---
video_title: "Reinaldo Azevedo – 17/08/26: Campanha e o jogo real; diálogos Roberta-Lulinha; Mendonça é imparcial?"
video_id: jrXUEbGM4OE
channel_name: "Metrópoles"
channel_id: UC9mdw2mmn49ZuqGOpSri7Fw
channel_category: "uncategorized"
url: https://www.youtube.com/watch?v=jrXUEbGM4OE
video_date: 20260817
video_description: |
  Com apresentação de Reinaldo Azevedo, o programa do Metrópoles TV traz, de segunda a sexta-feira, das 13h às 14h30, uma análise aprofundada dos principais fatos da política, economia, Justiça e cenário internacional. Com comentários afiados e contextualização dos acontecimentos que movimentam Brasília e o mundo, Reinaldo aborda os bastidores do poder, decisões do STF, investigações da Polícia Federal, eleições, pesquisas, Congresso Nacional e os temas que dominam o debate público.
  
  Confira os prinicpais assuntos do dia:
  0:00 - Abertura e a dinâmica da campanha política de 2026
  16:43 - Vazamentos, Polícia Federal e a imparcialidade judicial
  30:00 - Análise política: Desenvolvimento nacional vs. Projeto entreguista
  1:09:17 - A guerra dos estádios e os públicos nos atos de campanha
  1:41:40 - Debates eleitorais e a estratégia dos candidatos na Band
  1:56:16 - Impacto das tecnologias: Discord e a nova ordem da ANPD
  2:01:03 - Escândalo Lulinha e a lobista Roberta Luxinger
  2:08:06 - Pesquisas eleitorais BTG: Lula e Flávio Bolsonaro no 2º turno
  2:23:23 - Abuso de poder econômico: O caso da Acadêmicos de Niterói
  2:25:05 - Economia: Recuperação judicial das Casas Bahia e Marabras
  
  Fique por dentro das principais notícias do Brasil e do mundo no Metrópoles TV. Aqui, você acompanha cobertura completa de política, economia, segurança pública, entretenimento e os fatos que impactam o seu dia a dia, com informação rápida, confiável e contextualizada.
  
  Trazemos os destaques mais relevantes do momento, com análise clara e direta para você ficar sempre muito bem informado sobre tudo o que importa, onde quer que você esteja.
  
  🔔 Inscreva-se no canal e ative as notificações para não perder nenhuma atualização.
  ➡️ Deixe seu like!
  
  ✅ Acesse o portal Metrópoles: 
  https://www.metropoles.com/
  
  #MetrópolesAoVivo #NotíciasHoje
---
[música]

Muito boa tarde. É segunda-feira, a gente tá de volta aqui no programa Reinaldo Azevedo no canal do Metrópolis no YouTube. sempre te pedindo, claro, para você se inscrever no canal e aí receber tudo que a gente publica durante o dia inteiro, o tempo todo. E olha, Reinaldo Azevedo, começou a campanha política, mais uma festa da democracia e o que é que você espera desses dias de campanha que vão ser bem rápidos, por assim dizer? Olha, [limpando a garganta] rapaz, eu espero que nós teremos muita espuma de superfície, né, que vai esconder o verdadeiro jogo, né? Eh, mas

nós estamos aqui justamente para isso, Rafael. Nós estamos aqui para demonstrar que entre a aparência das coisas e a sua essência existe uma distância que é a razão de ser da ciência, né? Que não fosse a diferença que existe entre aquilo que parece ser e aquilo que é, né? A gente não teria nem mesma ciência. Então, eh, nós não somos cientistas exatamente, mas somos analistas, entre outras coisas. para muitas vezes

dizer, ó, parece, mas não é, né? E para chegar aquilo que é, né? Sem querer fazer trocadilho com o meu outro programa para chegar ao da coisa na expressão da gloriosa Clarice L Spector em Água Viva. É isso aí. >> É isso aí. Bora começar o programa

falando de polícia e de política, porque a Polícia Federal tem em mãos mensagens enviadas pelo Lulinha a empresária Roberta Luxinger. Ela que é investigada por suspeita de tráfico de influência e de usar a proximidade com o filho do presidente para facilitar negócios e ter acesso ao governo. Essas mensagens foram obtidas pelo colunista Tácio Loran aqui do Metrópolis e mostram que os dois tratavam explicitamente de negócios. E uma dessas conversas que veio a público, fica claro aí que estavam tendo dificuldades para emplacar seus pleitos junto ao governo. E nas conversas há uma menção à Suíça nos seguintes termos. A

Roberta escreve para o Lulinha: "Nosso nível está úro. Nosso futuro é Suíça. Pouco negócio é bom. Esse povo aqui está em outra vibe." E o Lulinha responde: "Isso deixa eles. Trabalho para baralho

e nunca dá em nada". E a Roberta responde: "Decepção, tá, Rinaldo, a conversa parece sugerir que os negócios não estavam indo bem. E como você vê a menção à Suíça aí?" >> Olha, veja. Bom, de saída, obviamente, eh, fica claro que Lulinha discutia negócios com a Roberta.

Discutir negócios com a Roberta não quer dizer que os negócios tenham necessariamente acontecido. Finalmente a minha cara apareceu, a minha cara tava sumida, não sei se na transmissão do YouTube, >> tá? Transmissão tava OK, mas é que Ô, Rafa, eu não estava conseguindo me ver e isso para mim é um terror, porque eu não sei se eu tô bem, entendeu? [risadas] Vamos lá. >> [roncando] >> eh que os dois estavam falando de negócios e que parece que o Lulinha eh não deveria tá tendo esse tipo de conversa disso eu não tenho dúvida, tá? A questão

é saber, foi conversa, teve negócio irregular, qual é a irregularidade? A seu tempo terá de ser apontada para, inclusive, se for o caso, se apresentar uma denúncia, né? você conversar agora a menção à Suíça. Aí lembremo-nos que Roberta Luxinger já morou na Suíça. Ela é, ela foi casada com um banqueiro, com um chefão de um banco. Eh, virou herdeira

de uma parcela da sua fortuna, morou na Suíça. Hã, e parece que a referência suíça, v, vamos, vamos voltar paraa conversa. Coloca a conversa aí no ar. Ela diz: "Nosso nível está outro, nosso futuro é Suíça". Ou lendo isso fica aparecendo: "Ruhu, nosso futuro é a Suíça, Rafinha". É

tripa forra na Suíça, vivendo aquela maravilha, aquelas coisas lindas, aquelas montanhas, aquele negócio, se fizer barulho depois do horário ganha multa e enfim, nosso futuro é a Suíça. Mas aí na sequência, pouco negócio é bom. Hum. Esse povo aqui está em outra vibe. Esse povo aqui fica parecendo que as coisas não andam bem.

né? E o Lulinha responde isso. Deixa eles trabalho para baralho. Baralho é eh é aquela palavra que começa com C e nunca dá em nada. Não tá rolando. E Roberta responde:

"Decepção. Tá bom, Rafael. A gente pode dizer tudo aí, mos que as coisas estejam dando certo, pelo menos nessa conversa. Hum. Se a conversa fica evidente que o Lulinha sabia do do trânsito da Roberta, participava desse trânsito, por outro lado, parece que as coisas podem não estar indo tão bem assim.

Depois se vai falar de uma resistência do Marcola aí na sequência. Vamos lá. [limpando a garganta][roncando] Você tá falando, a Roberta reclama da resistência do Marco Aurélio Santana Ribeiro. Ele que é o Marcola e na época era chefe de gabinete do Lula. Ela diz o seguinte: "O Marcola não quer, ele tá incomodado e falou pra gente almoçar com Berger e ele sem Fefê, porque ele não quer mesmo". Não fica claro, Reinaldo, o

que é que o Marcola não quer? O Lulinha então responde isso. Já é o terceiro almoço que eu tenho com ele e ele pede para ser só entre nós. Segundo os investigadores, Reinaldo, Fernando e Fefê que temos aí aparecendo nos diálogos, seria uma referência a Fernando Bitá, que é exócio do Lulinha. E o Berger e Suedenberger Barbosa. Ele

era então secretário executivo do Ministério da Saúde, chefe do gabinete adjunto da gestão da presidência. eh, que jura por Deus que ele não pegou grana nenhuma, que não teve nada. Eh, mas me parece que tem que ser mantido completamente distante essa altura. O os diálogos mostram, né, que o Fernando Bitar tem sido preterido nos negócios. Eh, em uma outra conversa forma o Lan, a Roberta afirma pro Lulinha que o Fernando estaria usando o nome do Lulinha ao tentar fechar negócio gigante na na Telebraz. Então, o nome do Lulinha

estaria sendo usado indevidamente. Aí o Lulinha pergunta: "Já desmentiu?" desmenti e falei que não é verdade e que ele, o Fernando Bitar, fizer negócio com ele, presidente da Telebraç, ele não fará comigo. Não tem como isso não ter sinais de que não é exatamente uma conversa republicana no sentido de que há um trânsito ali. Enfim, quando eu digo republicana, lobis em governos, em todos os governos, empresários tentando fazer negócio, não sei o que, isso é absolutamente comum e tal. Agora, é evidente que o filho do

presidente não deveria estar metido nesse troço. Faz muito bem o Lula quando diz: "Olha aqui, se ele fez, ele que pague." Eh, acabou. Eh, a investigação está sendo feita. Três inquéritos abertos.

né? Sobre vazamento, nós vamos falar daqui a pouco. Há três inquéritos abertos. Eh, portanto, essa Polícia Federal não tá fazendo o que fez a Polícia Federal do Bolsonaro. Quando ele bate o porrete na mesa e diz: "Eu vou trocar todo mundo na ponta porque eu não quero ninguém ferrando minha família, meus filhos e meus amigos, né? Manda o Sérgio Moro embora. Essa

conversa ele teve em 2 de abril 2020. 24 de abril Sérgio Moro cai dia 29 de abril de 2020 assume o Mendonça com uma polícia federal que tinha sofrido intervenção e que ficou sob intervenção no governo Bolsonaro. Tanto ficou que o Anderson Torres, ministro da justiça, está preso, né? o tal do Silvineio, que era diretor da Polícia Rodoviária Federal preso, porque houve intervenção, aí a investigação consta, está acontecendo. Hã, agora conversas aconteceram, os vazamentos estão aí e deixam, não deveria haver vazamento. Os

vazamentos acontecem. tá criticando o Metrópoles e o LAN porque publicaram? Não, a imprensa não tem o dever do sigilo. Quem tem o dever do sigilo é aquele que tem acesso, é o é o funcionário ou da Polícia Federal ou do gabinete do Mendonça, quem quer que vaze, por enquanto, vazamentos de um lado só. A gente vê daqui a pouco também, né? Mas

tem uma outra coisa aí na conversa envolvendo aí uma joia, né? Vamos lá. Outra conversa, Reinaldo, essa entre a Roberta e o Marcola e trata, como você disse aí, da compra de uma joia que seria pro Dia das Mães. O Marcola escreve o seguinte: "Vou tentar desenhar na foto para facilitar". Aí a Roberta responde: "Ela vai mandar mais fotos.

Pera aí." E então o assessor do presidente Lua responde: "Ah, tá bem, mas gostei dessas. Não fica claro nas mensagens quais joias o Marcola indicou gostar. Logo em seguida, a Roberta afirma: "Ela sugeriu um brilhante, vai mandar". Então a empresária envia duas fotos, um pad solitários e um colar de diamantes. E o Marcola agradece dizendo:

"Boa". Interlocutores da defesa de Marcola informaram que as joias custaram R$ 9.200 e fazem parte do empréstimo de R$ 249.000 foi solicitado pelo Marcola Roberta que foi pago com juros e correção. >> Houve empréstimo. Se foi pago, tudo isso

com sigilo se demonstra. Com quebra de sigilo se demonstra, né? Sendo ela uma empresária que transita nos bastidores do poder e não sei o que e faz negócio. Essa conversa nem deveria ter existido. Claro, existiu, né? teve empréstimo,

foi empréstimo, teve contrapartida. Até agora, eh, evidência da contrapartida não aconteceu, mas é claro que eles deveriam, por exemplo, tá falando assim: "Vou te emprestar o livro Dodorico Leal, comprar para você Nostalgias Canibais, que eu ganhei do Rafael, uma preciosidade, né? Um autor da cidade do Rafael. Picos, né, Rafael? Isso. Pix.

>> Grande Pix Piauí. >> Pix Piauí. Mas é brilhante. É brilhante. É brilhante. Deveriam estar discutindo

isso aqui, mas estão discutindo joia. Investigue-se. Teve sacanagem? Não teve. Teve contrapartida, né? Foi só uma relação entre privados?

Se não aparecer contrapartida, você não tem. Qual é o tipo penal até agora? Eh, emprestar dinheiro para comprar joia não é tipo penal. Eh, e emprestar dinheiro para comprar joia ou para comprar outra coisa em troca de uma facilidade do Marcolo ou de qualquer outro para as ações e para a atuação da Roberta. Aí é crime.

Então, vamos ver o que vem. uma nota enviada ao Metrópoles pelo Marco Aurélio Carvalho e o Guilherme Sugimori, que são respectivamente advogados do Lulinha, eh, e do Marcola, né? Dizem que eh caso estejamos diante de mais um lamentável episódio de violação do dever do sigilo funcional, crime previsto no artigo 325 do Código Penal, o recorte seletivo, a divulgação parcial das referidas supostas mensagens revela um abandono de qualquer pretensão de imparcialidade e de obediência às leis, deixando de lado a verdade o interesse público para buscar, por meio de disposição mediática, efeitos que a via processual legítima adequada não permitiria. A defesa reafirma sua confiança nas instâncias formais e adequadas de apuração. Bom, que nós estamos diante da violação do dever do sigilo. Veja, eu tô

aqui para chamar as coisas pelo nome que elas têm, né? É claro que é uma violação dever do sigilo agora, o Loran não tá cometendo crime nenhum. Se tá público, tá público. Ah, e se ele tivesse cometido um crime para obter essa informação, aí é diferente, né? Aí o Lohan teria cometido crime. Ah, e se ele recebeu eh um

empréstimo de 100.000, [risadas] só para ficar num caso famoso, eh para divulgar coisa, aí sim. Mas não, ele não cometeu crime nenhum. A informação chegou a ele e cumpre saber quem tá vazando. Mas eu tenho de apontar aqui também, só vaza coisa de um lado, né?

Vocês viram vazamento até agora da investigação do inquérito do Dark Horse? que envolve Flávia, Eduardo Bolsonaro e outros. Aí se tem um verdadeiro túmulo fechado. As investigações que são do Lulinha é um túmulo aberto, sai tudo de lá, inclusive fantasmas, né? Então assim, eh isso é um dado. Ah, tá

querendo livrar caro. Eu tô levando caro de ninguém. Dane-se. Quem fez que pague. Fez, paga.

A única coisa que vai ser ruim, quer dizer, ruim para a idez do processo é chegar ao fim de tudo e não ter o tipo penal para apresentar denúncia. Hã, qual é o tipo penal até agora, né? O que eu tô vendo aí é o Lulinha e a Roberta reclamando que as coisas não estão dando certo. Me parece que a referência Suíça aí não é Suíça, nós vamos viver na farra, que a Suíça não é mais a farra. Inclusive no que respeita a lavagem de dinheiro. O que eu tô vendo isso aqui

agora virou parece ter um pouco assim a conversa tá assim. Agora esse pessoal tá achando que tá na Suíça, que tudo tem que ser com esse rigor e que as coisas não estão dando certo. Hum. Nós já vamos falar de campanha eleitoral, nós vamos falar de São Bernardo, Vileuclides, nós vamos falar do Flávio, eh nós vamos falar de tudo, né? Vamos Romeu reunir 30.000, aí

apareceu menos de 1/3. Nós vamos falar de tudo isso, de campanha eleitoral, né, daqui a pouquinho. Mas é importante tratar dessas coisas, porque isso também essa altura é a campanha eleitoral. Ou esses vazamentos estão sendo feitos agora para quê? Já disse, a imprensa não participa, sabe, tem de publicar. É bom

confundir as coisas, né? Pensa sabe tem publicar de todo lado. Apareceu, publica. Hã, se é do inquérito, se vazou, se tá lá. Conversa, a conversa tá ali porque tem imagem.

Agora tem um vazamento industriado que se volta para um lado da questão. Hã. E o vazamento do Dark Horse? Ah, o Reinaldo agora quer vazamento de todos os lados. Não, eu eu eu só tô dizendo o seguinte, eu por mim não tem nenhum sem investigação sigilosa. Sigilosa

deveria ser. Agora, quem vaza de um lado e protege? Quem vaza de um lado e cumpre a lei do outro, né? Porque isso é evidente. Ou eu ou ou eu não vou apontar isso. Aponto também,

né? Tudo que for exotismo, nesse caso, a gente aponta. Por exemplo, agora eu noticiei isso na sexta, não é, da coisa, com vídeos separados pelo produção da coisa. Eh, nós tivemos um evento absolutamente único na história do judiciário também, já que as pessoas gostam de coisas únicas, nós temos uma coisa única que nós vamos falar agora sobre o relator do caso do Lulinha, do Dark Horse, do INSS. O que nós vamos ver agora nunca aconteceu assim nunca aconteceu.

Do que é que eu tô falando? Vamos lá, >> Reinaldo, você tá falando o seguinte. O ministro do STF, o André Mendonça, ele afirmou na sexta-feira que a atuação do judiciário em casas de grande repercussão, ela deve ser pautada pela imparcialidade, pela confiança da sociedade nas instituições. Ele deu essas declarações ao Intercast, que é um novo podcast do Instituto IT, fundado por ele mesmo. Na entrevista, o Mendonça afirmou que pretende conduzir a atuação na Corte com um rigor técnico e respeito às garantias constitucionais, de forma a evitar questionamentos semelhantes aos que marcaram a atuação do poder direito judiciário durante aquela conhecida operação Lava-Jato. Bora acompanhar.

Nós precisamos ter consciência do papel do juiz de análise imparcial das questões. É isso que eu tenho procurado fazer. E eu acho que o Brasil e o poder judiciário, ele precisa corresponder a confiança que o principal, que é o povo e a sociedade depositam no poder judiciário. Nós devemos, eu diria, ter um grau de contenção em boa medida, no sentido de não politizarmos isso, até porque a corrupção, o dinheiro, ele não tem cor partidária, nem ideologia partidária. Ele alcança as pessoas, independentemente de uma vertente política ou de outra. E ele dá dentro de

uma linha que garanta a imparcialidade do magistrado e que ele vai avaliar as questões à luz de critérios técnicos, à luz das evidências dos autos, não acobertando algo de um lado, mas também não perseguindo ninguém de outro lado. Tomar. Eh, não é corriqueiro que um ministro tenha um instituto como ele tem e cria um podcast em que o entrevistado é ele próprio por alguém que ele também escolheu. Claro, né? O Felipe Recondo participou, é um jornalista que entende muito de judiciário, né? Eh, e isso que ele fala é um pouco

assim, a coisa óbvia, né? Não vamos perseguir ninguém. Eh, é, não deixo ser curioso que um ministro diga sobre si mesmo, não vão perseguir ninguém, porque fica parecendo que há suspeita de que possa haver perseguição. Quando não obstante, nós temos um inquérito, quer dizer, inquéritos, né? Não, isso que eu tô falando aqui não, não é uma opinião.

Eu tô eu vou lidar com fato. Fato. Não precisa nem gostar de mim, me achar bonito, nada. As coisas óbvias, Rafael. Não precisa achar bonita, nada.

Fique com o fato, só vaza a coisa de um lado. Isso deve ser do interesse do ministro para que a condução do inquérito, dos inquéritos, eh, da apuração, enfim, seja isenta, então não tem de vazar de lado nenhum. Um, dois, ele já começou a receber os dados brutos que ele exigiu da Polícia Federal. Esse grau de intervenção do judiciário na Polícia Federal nunca aconteceu, porque ele se comporta como delegado. Não há lei que autoriza esse tipo de coisa, né?

E não deixa de ser curioso, porque assim, eh, eu já vi gente defendendo que o Dino nem sequer participe de julgamentos que tem a ver com o Maranhão. Se é Maranhão, ele se declara impedido. A imprensa vi isso sendo defendido. E no caso do Mendonça, esse podcast não gerou estranhamento nenhum. Eu acho que eu fui, eu fui o único que estranhou.

E se o Alexandre decide fazer seu próprio podcast? E se o Gilmar decide fazer seu próprio podcast? Imagina se qualquer um desses decidisse fazer seu popodcast. O Dino, mas tava ganhando editorial na testa de monte. Então assim, não é possível, não é saudável que tudo que parta de dois ou três ministros seja visto como pelo caminho do mal e do absurdo e do não sei o quê.

E tudo que parte de um outro aí vem naturalmente embalado nas ondas do bem. Só que eu lembro que em relação, por exemplo, a golpe de estado, as avaliações do Mendonça são terríveis. [limpando a garganta] Ele não reconheceu a tentativa de golpe, a vida eh em 2022 e depois 2023, né? Ah, isso não coloca suas opiniões sobre esses outros casos, sobre suspeição necessariamente, mas achar que alguém pode usar o próprio instituto para fazer um podcast para deitar pros elitismos sobre processo judicial. Ah, mas ele não falou nada de favor, ele falou em nome da isenção.

Sim, mas isenção é o dever do juiz. E na prática vaza a coisa de um lado só. vazamentos que são ilegais. Nós não estamos falando de coisa que tá sem que teve o sigilo eh eh quebrado.

Hã. Ah, tá mais incomodado com a quebra do sigilo do que com suposto crime. Não, para mim investiga tudo, [limpando a garganta] ó. investir o que quiser. Agora, se eu noto que há um direcionamento das coisas, eu tenho de apontar, porque isso já nos custou muito caro no passado, né? Vamos fazer uma pausa, quero ficar

em cima disso e na volta a gente avança para a campanha eleitoral. Olha, dois minutinhos para quem tá acompanhando a gente na TV, quem tá no YouTube, a gente segue no assunto. [roncando] Note, eh, o, os desmandos da Lava-Jato custaram muito caro ao Brasil e a institucionalidade, né? [limpando a garganta] Independentemente do mérito eh das qualidades e defeitos do governo Dilma, hum, ela caiu porque a coisa já tinha esfriado em relação ao impeachman. Ela caiu em razão de um vazamento ilegal, de uma gravação ilegal.

A gravação feita para Sérgio Moro já tinha inspirado o prazo. Ele divulgou ilegalmente a gravação e aquilo esquentou as ruas de novo. E a Dilma caiu sem ter cometido crime de responsabilidade. Ah, mas se considerou que ela cometeu? ficou evidente que não, sem ter cometido crime, né? Mas entrou na voragem de um troço

ilegal, selecionado. Tava na cara ali que aquela história do Bescis foi selecionada de um grupo de mensagens. Eh, inclusive o conjunto das mensagens indicava que o Lula nem queria ser ministro. Então, eh, nós não podemos entrar nessa outra vez. Não podemos entrar nessa outra vez, não.

Nós estamos nessa outra vez. Aquilo terminou mal e acho que isso pode terminar mal de novo, tudo mais constante, né? Sempre que se entra nessa coisa, né? eh de a justiça ou instâncias que pode envolver também a Polícia Federal, enfim, né? Resolver desempatar o jogo com alvos selecionados, o fim nunca é bom.

Estamos de volta na TV e no YouTube. E agora sim, Reinaldo, falar de campanha política, porque você escreveu ontem numa coluna do, hoje, na verdade, numa coluna do Metrópolis, que a campanha eleitoral começa como sempre aí com muita espuma de superfície, mas que é preciso ver qual é a essência do confronto. Então, nos diga, nos elucide, qual seria essa essência? >> Grande mestre, qual a essência do conetenciosa [risadas] assim. Ahã. Não, sem essa,

evidentemente, sem sem nenhuma pretensão. E é claro que isso é uma leitura que eu faço, aliás, eu sou pago para isso, né? Para fazer a leitura de quem? A minha, né? [risadas] Que que é em essência a mesma que eu faço em qualquer lugar, né? Na minha coluna aqui

não é da coisa. Eu não tenho uma opinião para cada veículo, né? Eh, imagina só, né? Que que engraçado que não seria. Eh, veja só, vocês estão com informações, a cobertura do Metrópol, todo lugar, todos os ângulos. Eh, o Metrópolis fez uma

cobertura excelente nesse fim de semana dos atos do Flávio em Copacabana, né? Eh, Copacabana, a bruxinha do mar, não é a princesinha do mar, mas excepcionalmente não foi. Eh, o do ato do Lula no Vila Euclides, tudo, todos os ângulos, todas as coisas. A mim interessa, eh, eu que faço análise, né, boa ou há quem ache que elas são horrorosas. Tá tudo bem, querido. Mas eu

fica parecendo que eu fico invadindo as pessoas. Agora você tem que ouvir a minha. Não, não, mas eu vou eu vou falar que não entendo a coisa. E eu desenhei, eu fiz eu fiz um um quadro sinótico, né? [limpando a garganta] Uma síntese ali de como eu vejo a coisa. Pode até deixar aí

boa parte do tempo para porque eu vou aludir sempre ao que tá aí. Porque há grandes contradições e contradições que são internas, que também são importantes, né? A grande contradição que eu vejo, né? ou a grande oposição se dá entre um projeto de desenvolvimento nacional, que eu acho que o PT representa, um projeto de desenvolvimento calcado em questões nacionais, que a meu ver se opõe a um projeto autoritário que não é de hoje, mas isso é histórico no Brasil, um projeto autoritário e entreguista. Vamos lá.

Vá. Isso é juízo de valor seu. Claro que é juízo de valor meu. Eu sou analista. Sou eu que tô analisando.

Outros aqui no Metrópolis pensam coisas diferentes. Ai, que bom. Ah, e vamos nos juntar todos pra gente chegar a uma síntese? Não, porque não é assim que funciona. Aí alguém fica com um ponto na orelha dizendo qual é o ponto, qual é o ponto de equilíbrio. Não, as pessoas têm

divergências de análise. Eu chamo o projeto do Flávio de entreguista [limpando a garganta] porque ele entregou um documento literalmente de 84 páginas para os Estados Unidos, cedendo a todas as imposições e reivindicações dos Estados Unidos. entregou esse documento em inglês, é público. Ele mandou uma carta ao Marco Rúbio pedindo que se houvesse eh tarifas no Brasil que fosse só depois da eleição e se o Lula ganhasse isso. Eu não tô inventando isso. Isso

não é uma criação do titio. Isso é um fato, entende? E o Marco Rúbio agradeceu e ainda falou: "Obrigado por ter oferecido para nós eh a sua equipe de transição." Então, tem essa oposição, essa grande, essa primeira oposição. Essa primeira oposição aí vamos pro lado que aí no gráfico é o lado rosinha, tá?

Rosinha bem rosinha clara não é socialista. Rosinha clara. Nesse projeto de desenvolvimento, você tem pessoas que avaliam que o caminho tá errado. Caminho, esse esse caminho que o governo escolheu tá errado. Eh, o déficit é muito grande, a dívida tá disparando, nós temos que controlar esses negócios.

Existem algumas coisas que o governo precisa fazer e há quem diga isso tá em contradição interna, contradição no mesmo lado com os que acham não, o caminho tá certo, é isso mesmo, isso precisa ser feito. Eh, essa questão da dívida há um exagero nessa questão. Isso, na verdade decorre, esse escarcel que fazem com a dívida decorre de uma leitura que é feita por alguns que t esse viés ultraliberal, geralmente que dão dão importância excessiva a essa questão. E há grandes pessoas que acham que a questão da dívida tá mal colocada no Brasil e no mundo. Querem um André Lara Rezende, uma das estrelas do plano real, um homem absolutamente brilhante, né? hoje meio assim um maldito entre os

seus antigos amigos do real, porque mudou de mudou de posição de análise. Eh, talvez seja a pessoa no Brasil que mais entenda a inflação e no mundo, né? E de estabilidade, estabilização monetária da moeda, né? Estabilização monetária, vírgula, da moeda. Só para explicar.

Então aqueles que acham não tá certo, um erro aqui ali, mas dá para corrigir. Aqueles que dizem: "Não, nós vamos ficar com esse lado do do coiso, mas tem muita coisa a corrigir." Agora vamos para outro lado. O lado que tá em verdinho aí. Aos economistas que se dizem liberais ultraortodoxos, o negócio é passar a faca nos gastos.

Passa a faca, Acabou. Eh, tem de os custe o que custar, é muito mais importante estabilizar a economia e estabilizando a economia depois aí os ganhos virão lá adiante, mas no primeiro momento tem que estabilizar a economia. Hum. E e esse grupo tá em contradição com outro ali também do lado do flavismo, bolsonarismo. Aqueles que acham que essa coisa de economia é uma besteira.

O negócio é a guerra de valores. É a guerra de valores. O negócio é menor, 14 anos, estuprador na cadeia. Eh, chega dessa cultura walk, chega dessa cultura trans, chega desse negócio. Temos de fazer a guerra de valores. É o verdadeiro bolsonarismo, é

o bolsonarismo raiz, é o tal do Paulo Figueiredo lá dos Estados Unidos falando as barbaridades. É o o próprio Eduardo, né? A pátria, Deus e não sei o quê. Mesmo essa gente sendo assim, mesmo tendo assim todo mundo [risadas] ali, eu brinco, homens de famílias, né? Porque muitos ali famílias, né? Mas ah

os valores tradicionais, né? Aí é que teve até um lance engraçado, né? Porque tem a coisa assim: "Ih, Flávio, será que vai aparecer alguma coisa do casamento dele lá atrás?" Ele vai dar um beijo de língua na mulher no palco que tradicional família brasileira. Não tenho nada contra beijo de língua.

Aliás, eu até brinco, eu adoro uma frase do bolo do porta nos fundos. Não vim ao mundo para dar selinho, vim ao mundo para dar beijo de língua. É beijo de língua, é tudo lindo, tudo maravilhoso. E em cima do palco de mau gosto. Num corredor do shopping de mau gosto. Não

me importa se homem com homem, mulher com mulher. Eh, precisa eh trocar humores para usar na expressão antiga para saliva e outros líquidos corpóreos, né, em público. Enfim, tá ali, né? Mas de qualquer modo é isso. Nós vamos é tradicional família, é discurso reacionar, é uma tensão interna, né?

O o Paulo Figueiredo adora da pau no pessoal da Faria Lima, por exemplo. O Eduardo quando dizia que não queria o Tarcío, dizia Tarcío é candidato da Faria Lima, mas o Flávio tem que acenar para Faria Lima. Embora você sabe que eu tenha conversado com gente do mercado, o Flávio, o Flávio é o direitista que menos entusiasmou os mercados até hoje. Agora esse então tem contradição interna à esquerda, contradição interna à direita, mas a contradição interna ali no grupo do lulista, no grupo lulista, ela se resolve numa síntese, Rafa. Todos consideram que a democracia é um valor innegociável.

E aí nós temos ali democracia, o valor negociável. Como é que essa coisa se traduz? Nós temos liberais democratas que acham isso. Sim, até conservadores que votam no Lula. E nós temos os esquerdistas e progressistas de maneira geral. A

democracia é um valor inegociável. Isso nos une do lado favista, a democracia é vista pelo viés do desvio populista. E aí nós temos a direita autoritária de sempre, que é aquela que lá de 64 que topou o golpe. Topou o golpe. A imprensa topou o golpe.

Então e e quem não topou fechou. Por isso que quando eu vejo alguns editoriais hoje tão furiosos pela liberdade, eu sei o que fizeram no verão do 42, né, na primavera de 64. Hum. e que acham, bom, se o preço for o Flávio, mesmo autoritário para arrumar as contas, que seja Flávio. Não que a gente queira, mas e tem aqueles que dizem: "O negócio é pau mesmo, é golpe mesmo, acabou".

É isso. Mas em síntese, de um lado tem a democracia como valor innegociável. Não adianta. E do outro lado, a democracia como um valor relativo meramente instrumental. Se se não pudesse ser pela democracia, que vá sem democracia, Qual o problema?

Não é? É isso, é essa a disputa de fundo. E eu escrevi esse artigo agora a pouco, né? Enquanto você se divertia aí a tripa forra ficava tomando seu single, eu estava escrevendo. [risadas] Vamos fazer uma pausa, eu quero continuar nisso e na volta a gente avança.

>> Olha, pausazinha rápida de 2 minutos para você que tá na TV, para quem tá no YouTube, a gente segue falando de single, não, desse assunto que o Reinaldo tava falando. Então, cara, é o seguinte, eu sei que tem um monte de gente que não gosta dessa análise e e aliás, pelo amor de Deus, hein? Eh, não, eu não sou doce de coco para [limpando a garganta] assim, começa que, por exemplo, o Jô, querido Jô, detestava doce de coco, né? Então, tem gente que não gosta de doce de coco, né? E eu também não sou doce de coco. Eh,

eh, ah, não gosto dessa ideia de que um lado faz avançar a democracia e outro faz ela recar, mas é o que temos, amor. Amor, amor, é o que tem. Quem ameaçou o Supremo e mantém a ameaça no ar, eh, caso e vença a eleição, é o Flávio, não é o Lula. O Lula ficou 580 dias na cadeia com beneplácito do então relator Edson Faquim, apesar de todos os abusos. E ele não prega contra o Supremo até agora.

No último podcast, ele que participou, ao avaliar o trabalho de Mendo, ele disse: "Eu não vou entrar nisso. Eu não vou entrar nisso porque hoje tem muita gente atacando o Supremo [limpando a garganta] e eu não vou ajudar, não vou ajudar a fazer esse ataque. Embora o filho dele esteja lá, insisto, com três inquéritos e esses inquéritos sejam uma peneira. O Flávio não tem a ameaça que ele fez no dia 14 de julho, numa 14 de junho, numa entrevista Folha do ano passado, ameaçou o Supremo Curso da Força e agora recentemente, mais uma vez falou de novo sobre impeachment de ministro, reuniu lá os candidatos, eh, e o alvo é o Supremo. Então, ah, é chato ficar fazendo. Bom, o

Flávio que retira, então que disse, mas ele pode retirar. Se ele retira, ele não perde é ali vigor na campanha, porque tem a turma que quer isso, não quer democracia, quer porrada. É o que temos. Estamos de volta na TV e também no YouTube. E Reinaldo, ontem houve o ato no estádio da Vila Euclitz em São Bernardo do Campo e o presidente Lula aproveitou para criticar a extrema direita, defendeu a exploração das terras raras no Brasil e falou em obter maioria no Congresso. Esse evento marcou

o primeiro ato da campanha reeleição, um discurso mais modesto, foram 36 minutos e o Lula citou a pandemia ao criticar a extrema direita. O presidente apontou que a irresponsabilidade com a vacina foi determinante para as 400.000 mortes em decorrência da COVID no país. Vamos assistir esse trecho. Eu sou o primeiro presidente da República eleito três vezes.

Não tem na história desse país. [aplausos] E tem muita gente que fala: "Por que que o Lula quer o novo mandato?" Eu quero dizer para vocês o seguinte, eu enquanto for vivo, >> não vou permitir, não vou permitir parar de lutar e deixar com que a direita, uma direita que ficava dando risada das crianças que estavam morrendo por falta de remédio, de uma direita que é responsável pela morte de 400.000 1 pessoas da Covid por irresponsalidade de com a vacina. Que futuro essas pessoas pensam pro povo brasileiro se você riendo afixiado por falta de ar? Que futuro

você quer pro povo brasileiro se você não investir em educação? Que futuro que você quer pro povo brasileiro se você não investir na saúde? Que futuro que você quer pro povo brasileiro se você não investir em casa? Que futuro que você quer se você não investir no emprego? Enquanto eles criaram no mandato dele 2 milhões de emprego, nós criamos 10.1.000

empregos formais nesses últimos 3 anos e meio. [aplausos] Isso é pensar no futuro. >> Bom, eh, primeiro, só lembrando aí que, de fato, ele é o primeiro presidente eleito três vezes democraticamente e pode ser também o primeiro eleito quatro vezes democraticamente, né? Eh, ah, mas o Getúlio? Bom, o Getúlio teve a revolução de 30 até 34, quando até constituinte, não teve eleição. Ele foi

eh eleito indiretamente, né, pela constituinte de Constituição de 34, dá o golpe em 37, golpe do Estado Novo, fica até 45. E aí sim se candidata democraticamente 50, toma posse 51, se mata 54, um mandato democrático, né? Eh, o Lula, os três mandatos democráticos, [limpando a garganta] né? [roncando] Essa fala aí é curiosa, eh, Rafael, porque a personagem oculta aí é o Bolsonaro, assim como a personagem ou o nada oculta, né? Não tá citado, meu Bolsonaro, assim como Bolsonaro foi personagem também do do evento do Flávio, né? Evidentemente com o Lula, uma

referência negativa e ninguém precisa desconfiar de que eu concordo com essa leitura sobre o o que o Bolsonaro representou, né? E [limpando a garganta] no caso do Flávio, nós vamos ver uma leitura positiva do pai, né? Eh, e aí o Lula diz: "Bom, por que que eu sou candidato de novo?" Eu poderia dizer porque não apareceu exatamente uma alternativa, porque o Lula é o Lula, porque a liderança, porque, enfim, só ele poderia ter ganhado do Bolsonaro em 22 e ganhou. Agora, talvez outros pudessem ganhar no PT, mas enquanto o Lula tiver aí, será o Lula a referência. Eh, e quando você

pega a trajetória, a história do PT, por isso a coisa tá sendo feita na Vila Euclides, para resgatar a história do Lula. E havia assim milhares de pessoas e havia um certo esforço para tentar, ah, quando que público tinha a organização falou em 40.000. O fato é que no estádio Villancidos cabe 16.000 pessoas.

Eh, as arquibancadas estavam lotadas, uma clareira ou outra, mas coisa pequena e todo o o o campo tava lotado também, né? O gramado lotado. Então, assim, não sei se é 40.000, mas que tinha muita gente ali, né? Muito mais que em Copacabana tinha, né? Eh, e portanto foi um evento sim

muito bem sucedido, que recupera lá o Lula das jornadas do do começo dos 80 de criação do PT, do fim da década de 70, do sindicalismo do ABC, que ajudou a fragilizar e a derrubar a ditadura e criou o primeiro partido realmente de base operária do Brasil. Isso não é fantasia. Eh, os partidos comunistas eram partidos de quadros intelectuais. Havia quadros trabalhadores, sem dúvida, mas era uma expressão muito limitada. Todo mundo conhece essa história. O primeiro

partido de massa no Brasil, de massa operária, foi o Partido dos Trabalhadores, né? E o Lula tem uma história aí, o PT tem uma história de diminuição da desigualdade da pobreza extrema, ah, para as quais, e olha, as elites brasileiras deveriam se ajoelhar, porque isso evitou a explosão social no Brasil. Hum. E implementou programas de integração de renda que não vão sair, vão ficar aí. Ah, mas também, olha só que, Pois é, a direita poderia ter criado antes, né?

e depois governou num intervalo em que o Lula tava preso e e o quê, né? Então, eh, [limpando a garganta] é justo que ele faça essa abordagem, né? >> [limpando a garganta] >> Vamos seguir. >> Teve outro trecho do discurso aí, Reinaldo, que ele falou das terras raras e o Lula defendeu que o Brasil passe a realizar internamente as etapas de transformação e industrialização desses recursos. Vamos ouvir também o que disse o presidente.

>> Pois bem, mas pensar em futuro é pensar como é que a gente vai explorar a riqueza que hoje chamada de terras raras e minerais críticos, que é o que tá fazendo a disputa entre China e Estados Unidos. A gente não tem opção pela China, nem opção pelos Estados Unidos. O que nós queremos é colocar nossas meninas e os nossos meninos para estudarem como é que a gente vai explorar esse minério, como é que a gente vai transformá-lo, como é que a gente vai produzir os celulares, os chips, as baterias elétricas, tudo que for produzido pelos minerais críticos raras. A gente não quer exportar o mineral bruto para depois comprar as coisas prontas dele. Nós queremos extrair aqui, transformar aqui, industrializar aqui, produzir aqui, gerar emprego aqui e gerar riqueza.

Porque eu não quero nem com os Estados Unidos, nem com a Rússia, nem com a China, nem com a França, nem com a Inglaterra, ninguém vai explorar os nossos nossos minerais críticos. Nós é que vamos explorar. em benefício do povo brasileiro. [aplausos]

Vamos lá. O que foi que o Flávio falou na CEPAC, aquele encontro de reaças nos Estados Unidos em maio, terras raras nos unir aos Estados Unidos contra a China, colocando as terras raras do Brasil ali, como e depois o o próprio Eduardo repetiu isso entrevista, é [limpando a garganta] a chamada negociação de joelhos. negociação sobre quatro apoios. Ah, mas o Lula fica cedendo a China. Tá dizendo: "Não, não tô cedendo a China.

Eu quero que se explore a coisa aqui." Tá certo. A lei que está para ser aprovada no Senado, que já foi aprovado na Câmara para as terras áreas, é uma boa lei. É uma boa lei que se abre aos investimentos externos, né? uma lei que o governo negociou que se abre aos investimentos externos, porém sem o Brasil virar um novo fornecedor de pau Brasil, entende?

Um mero fornecedor desse tipo de commodity é uma nova fronteira desenvolvimento. A proposta do Lula é uma boa proposta do governo é uma boa proposta. A proposta do Flávio em havendo uma é ruim. O que a gente sabe é uma proposta de subordinação. Bom, não é assim porque eu quero. Eu, por mim, o Flávio não teria

mandado aquela porcaria daquele documento, não teria mandado aquela porcaria da carta pro pro Marco Rúbio, não teria feito aquele discurso na CPAC. Eu eu eu gostaria que ele não tivesse feito. Eu gostaria inclusive que ele representasse uma alternativa de centro direireita democrática para ter debate. Só que ele não é um centro direita democrático. Mas não é assim.

São coisas que eles falam, não sou eu que falo. A democracia não é tão elástica que abarque ameaça de intervenção ao Supremo ou que abra o território brasileiro para intervenção militar estrangeira em nome do combate ao crime.

Por mim, o programa dele seria outro, seria outro ele. Mas aí, aí eu pergunto, se fosse outro, ele seria bolsonarista? Se fosse, se o programa dessa direita fosse outro, ele nem seria o candidato. Ele só é o candidato porque se inventou aí uma aristocracia familiar, né, meu filho, ou não? Hum.

Vamos com mais um pouco de lua. Pois é, vamos de novo aí, porque durante o ato ele também condicionou a criação do Ministério da Segurança Pública, a aprovação da PEC da segurança pública, que atualmente está no Senado. O Lula também destacou a importância da asfixia financeira das facções. Vamos ouvir também esse trecho. Enquanto eles pegaram em mandato deles R 1 bilhão deais do Qu organizado, nós pegamos a dade 35 bilhões de reais do Qu organizado, porque é pegando o dinheiro deles que a gente vai acabar com a indústria do crime sofisticada. É fácil

matar o bandido numa favela. Agora o cara que manda tá no apartamento de cobertura. O cara que manda tá morando no condomínio e nós precisamos acabar com esse para poder acabar com o desbaixo. E nós vamos trabalhar duro. Nós vamos trabalhar duro se for aprovada a PEC da segurança pública >> que o Alconubre mandou pra comissão ontem. Se for aprovado a PEC da

segurança pública, eu vou criar o Ministério da Segurança Pública para dividir responsabilidade com estados e municípios. Bom, vamos ao que é fato. Nunca houve uma Polícia Federal que tivesse sequestrado tal volume contribuído para, né, a indisponibilidade de tal volume de bens. do crime organizado, porque eu acho engraçado isso, né? e infelizmente eh setores da imprensa ajudam a criar farça de que a o Lula não deu bola para a segurança pública e aí olha o que aconteceu. Quem deu bola

paraa segurança pública o Jair Bolsonaro. Vamos comparar, vamos comparar o que a Polícia Federal, o resultado do trabalho da Polícia Federal nesses quase 4 anos do governo Lula e nos 4 anos governo Bolsonaro. Vamos desde número de pessoas presas a dinheiro indisponível. Vamos, vamos fazer a comparação, vamos ver quem realmente atacou o crime organizado. Mas aí veio essa pataquada de terrorismo, não sei o que que o Flávio vem com essa história, né? E aí fica

assim: "Ah, o Lula deu bola tardiamente a essa questão, né?" Acho que houve um erro assim, o o Lula tinha eh falado em criar o Ministério da Segurança Pública e não criou, deveria ter criado, né? E no curto período em que eh ou o Ministério da Segurança Pública funcionou sobre o comando do meu queridíssimo, saudosíssimo amigo, cuja morte me faz sofrer sempre, Raul Jungman, que foi meu amigo durante quase 40 anos, eh no curto período em que eh aconteceu, houve resultado, houve começou uma queda ali do do número de crimes Eh, acho que foi um erro não ter criado, né? Foi um erro não ter criado. Agora, uma coisa criar o Ministério de Segurança Pública é necessário, outra coisa é vir com essa pataquada de crime organizado como terrorismo, mas que é uma tese que cola, porque fica aparecendo, aí assim a gente vai ser realmente severo com eles, né? Eh, o que

obviamente é falso, né? Vamos falar um pouquinho da, deixa eu ver aqui como estamos. Não, vamos fazer o seguinte, vamos para um comercial, depois a gente volta. Quando a gente voltar, aí a gente vai falar da um pouco o que que aconteceu e tal e não sei o qu. >> Dois minutinhos. Você que tá na TV, a

gente já volta. Quem tá no YouTube, a gente segue falando desse assunto sobre Lula. Então, eh, veja, acho que o Lula deu ali alguns eixos da campanha. Ah, mas então mais uma vez, eh, vão tratar do Bolsonaro. Bom, sim, sim.

Eh, o Bolsonaro representou uma experiência administrativa que o próprio filho diz vai ser ressuscitada. Ele não faz nenhuma questão de se distinguir do pai até no colete na prova de bar, né, na camiseta, não sei o quê. ele representa, vá lá, uma experiência civilizatória que também tá em repetição, eh, vem aí para, né, para ser revivida. E, portanto, o Lula tem algumas contradições a fazer. E há coisas do próprio governo que acredito no curso da propaganda eleitoral, eh, essas coisas vão ficar mais evidentes daquilo que se fez nesse período, né?

Portanto, eu volto ao meu ponto, né? Quer dizer, eh, é um embate, esse embate que nós, esse embate que nós teremos mais aqui de novo, esse embate não é de agora. Esse embate é muito antigo. O embate entre um pensamento progressista, eh, que de algum modo propugna pela redistribuição de renda, mais conquista pra população e um mais conservador, reacionário mesmo, eh, que entende, bom, deixa a economia crescer e aí a gente vê o que acontece, o que o Delfim nunca disse. Eh, bom, esse embate é o embate de sempre.

O que há agora é que nós temos abertamente uma força que disputa a eleição acreditando na democracia no máximo até a página 21. Chega na página 22, já não acredita mais, né? [roncando] >> [risadas] >> Estamos de volta na TV e também no YouTube. E como você disse, né, Flávio Bolsonaro começou a campanha ontem num ato realizado em Copacabana usando um colete à prova de bala. O Flávio usou uma fala gravada do pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro durante essa mobilização.

Vamos assistir a esse trecho. 7 anos. O resto [música]

com amigos, com brasileiro de verdade e [música] com Deus no coração, nós superaremos os obstáculos. [música]

Eh, bom, eh, quem gosta gosta que assim folgo, as pessoas a a as razões para os prazeres são as as mais estranhas. Eu, enfim, como eu brinco sempre, não sendo forçado, não tendo criança, não tendo bicho, não é problema meu. Agora você vê que não há nenhum esforço de diferenciação, ao contrário, ele quer colar na imagem do pai, né? A camiseta, o colete, né? Eh, num dado momento, ele chegou a usar o Pelé.

Diz que o filho do Pelé jamais será seria como pai. Eu não sei se ele tava se comparando ao Edinho, que teve uma trajetória bem acidental, talvez porque também teve algumas dificuldades em determinados campos aí, não sei. Eh, não, eu eu inclusive se eu fosse filho do Peléu ia brincar de outra coisa, né? Não ia querer jogar bola, né? Eh, até por ser filho do Pelé. Mas, eh, ele se

colocou então como filho do Pelé. Aí, então o, o, o o Bolsonaro seria o Pelé e ele acho que é o Edinho, né? eh que não chegou exatamente a brilhar, não é mesmo? Aliás, o o Flávio e o Santos ontem não tiveram [risadas] uma jornada exatamente positiva, mas eu chamo atenção para isso. Não há esforço de criar a própria identidade. A

identidade dele é a identidade do pai dele. Então, acabou aquela história. É. Ah, Flávio moderado, Flávio vacinado, Flávio Não, é o Flávio. Flávio é o Flávio. Flávio é o Flávio. O Flávio

por si mesmo é o pai, né? Vamos seguir aí. Teve outro momento aí durante esse evento em que o Flávio voltou a citar o pai, o Jair Bolsonaro, que a gente sabe tá condenado a 27 anos e 3 meses de prisão no caso da trama golpista. Segundo o senador, o ex-presidente nunca foi uma ameaça à democracia. Flávio disse ainda que ele e a sua família sempre foram o último obstáculo para que o Brasil não virasse uma ditadura. Vamos

assistir. >> E vocês já perceberam, tá todo mundo contra mim. Eu não sei qual é o medo que eles têm dessa palavrinha mágica chamada Bolsonaro. E eu sempre disse que não precisa ter medo de Bolsonaro, só precisa ter o quê? ter respeito, porque hoje todo mundo vê que Bolsonaro nunca foi ameaça paraa democracia.

Muito pelo contrário, nós sempre fomos o último obstáculo para que esse país não virasse uma ditadura de uma vez por todas. Eu nem sei o que, assim, quando eu vou falar, não sei o que dizer, eu sei o que dizer, eu descrevo sobre isso. Escrevi quilômetros e mas isso é tão flagrantemente mentiroso, né? Que que ditadura. Fomos obstáculo para ditad que ditadura. O

cara tentou, o cara tentou dar golpe. O cara, meu Deus do céu, ele fez reunião, [limpando a garganta] ele fez reunião no dia 5 de julho de 2022 para dar um golpe para evitar a realização das eleições, a todas as provas que apareceram no processo. E ele ô, deixa eu dizer uma coisa, sabe por quê? Nós vamos ver, tinha pouca gente lá. O Flávio como candidato, ele tem bastante voto porque ele é um Bolsonaro.

Os votos não são dele. Os votos do Lula são do Lula, né? Os votos do Lula são do Lula e de alguns, [limpando a garganta] como já vimos aqui na live que eu fiz, que se agregam ao lulismo para evitar essa coisa que não consideram. Agora os votos dele não são dele. Ele é frágil, ele não sabe nem passar.

Quando ele fala isso, eu acho que nem fica nem é muito verocsímio assim, não passa credibilidade na análise, né? É, há um esforço só de colar. Imagina, nós somos o último obstáculo a ditadura. Então, perderam a eleição. O que que o Brasil? O Brasil é uma ditadura hoje,

né? Quem acredita nisso? é do balaco baco, né? Mas enfim, há quem gosta disso aí. Ô Reinaldo, mas o fato é que ele usar aí o colete a prova de balas, ele ficou parecido com aquela imagem de IA que ele fez usando a faixa pé desencial e uma suga branca. Ele ficou grandão que nem a

imagem de a nessa aí ele conseguiu essa proximidade. Cara, [risadas] você viu aqui? Para quem não sabe, para quem não sabe, se se eu não sei se dá tempo de achar, ele publicou uma imagem de eh no fim de semana em que ele aparece com o rosto dele aparece numa composição daquilo que seria um garoto de programa, né, eh, de sunguinha, eh, com, eh, como direi assim, a as saliências para atrair e tal. E aí ele sugeriu que aquilo não lhe fazia justiça. Nós temos um candidato conservador, desculpem, eu vou ter que abrir a natureza do jogo. Nós temos um candidato

conservador que publica uma foto de si mesmo, uma montagem de si mesmo e a para falar que ele é bem dotado. Eh, e sem contar que coisas dessa natureza eh um pouco perseguem a família, mas aí ao contrário, né, que que deu gerou até um apelido, cara. Eh, não, que eu eu não sou pudico. Ah, não pode falar de do pênis do candidato. Eh, não, de preferência não, né? Não

acho assim, ah, o pecado mortal não. A tradicional família, sei lá, o que acha disso. Aí o vai o o nepo velho da ditadura lá, o Paulo Figueiredo, e diz: "Ah, gays com Bolsonaro ou sei lá o quê". E n e aí, ah, eu não estou tão bem representado assim. Ah, cara, isso me dá um, mas é um [risadas] que que eu vou falar disso?

Por que que a gente, por que que, como eu brinco sempre, nessas horas, né, cantar a música do Léo Jaime, a vida não presta, tem que olha, olha aqui chegamos, olha que chegamos. É isso que ser alternativa de poder no Brasil, entende? E eu não tô falando, ah, Reinaldo, acho que é um absurdo. Fala, não, não acho que é absurdo. Eu só acho que candidato mais uma vez. E sem contar

que traz sempre aquele sabor da cafagestagem, né? Aquele cheiro da cafagestagem, aquela coisa assim, porque afinal de contas, como você vê, né, Rafael, eh, por isso que não consegue mulher vice, né? Não sei se ele, se o tal do Gaspar também endossou, achou lindo e por is Ah, cara, cara, porque dessas coisas, né? Claro que eu sigo, claro, eu vejo que ele faz, né? É minha profissão também, mas essas coisas dá vontade de desver, né? E

é isso. [risadas] É quase um desfalecimento da razão, né? É, >> bora voltar aqui pra nossa pauta, Reinaldo, porque esse da campanha do Flávio >> para credibilidade de ninguém, porque quando você considera ali, bom, já que eles entraram nesse negócio, não, e eu não quero prova dos noves, nem dos 11, nem dos 12. Eu quero distância, né? Prova do >> Vamos continuar então na pauta.

[risadas] >> Ó, o ato do Flávio lá em Copacabana, ele reuniu 8.900 pessoas e segundo a projeção do monitor do debate político da USP CBRAP e da ONG More in Comon, uma margem de erro aí de 12%, a estimativa então indica um público que fica entre 7.800 e 99.900.000 1 participantes. A

contagem foi realizada com base em fotos aéreas analisadas com um software de inteligência artificial. Esses registros foram feitos em sete horários, entre 9:45 da manhã e30. E pra contagem foram selecionadas sete fotos tiradas às 11:30 da manhã. As imagens elas cobriam toda a extensão do ato sem sobreposição e a mesma metodologia é usada desde agosto de 2022 para calcular o público de vários outros eventos políticos. O cálculo foi feito por o método Point to Network. Usando a inteligência

artificial, esse sistema localiza cada indivíduo e conta quantos pontos aparecem na imagem. E aí esse processo permite a contagem mesmo em áreas que são muito densas. >> Ó, um mico, né? Veja só, Rafael, se você fala assim: "Vou fazer uma festa de aniversário e vou juntar 10 pessoas e aparecem 12, você já teve ali mais do que era você esperava, né? Não era assim uma grande fé". Agora você fal reunir

100, aparece 50. Você falei: "Eita, tô muito bem, não convidei 100, vieram 50". Eles falavam em reunir 30.000. apareceu 1/3.

Aí tem todas as desculpas. Apareceu 1 terço e bom, eu já avanço aqui na cinco, né? Michele não foi, ficou no Distrito Federal, nós já vimos, falou: "Ah, quero que o Flávio ganhe, o Bolsonaro está de volta". Tarcísio foi cuidada da própria candidatura aqui se reunir com um cara que já foi preso, mas tudo bem. Eh, Nicolas também não apareceu, não, não, não tavam, não apareceram ali. Foi um negócio, o o

Silas Malafaia tá dando Deus abençoe a todos, né? Mas eh também não vou diz que também não vai fazer ato no 7 de setembro, né? Eh, tudo bem. Esse não é um ato, tão falando, ah, não é um ato ideológico, tal, eh, né? Tem gente tentando, sócies. Isso é o Igor Gadelha,

nosso colunista aqui, que eh só centraliza evento quem não tem gente. Estratégia para ganhar eleição é se espalhar por todo o Brasil. Bom, isso daí é uma tentativa de dizer que o Lula está centralizou no no na no estado de Vila Euclides, porque não tem gente. Atenção, esse evento do Flávio aí não era para ser um evento carioca, era também para [limpando a garganta] ser um evento nacional de lançamento. Foi uma convocação nacional, assim como o Lula fez. Mas o Lula

não tem a contagem do Lula porque não permitiram que drones, o que me parece até prudente, sobrevoasse, que aí você não vai saber que drone é do do tal da ONG e que drone não é e não percebi não não permitiram os drones, então não tem do Lula, mas com certeza cabem 16.000 pessoas nas arquibancadas, tem uma clareira ou outra pequena e o você vê o o o gramado tá absolutamente lotado e tinha muita gente do lado de fora, né? Eh, então tá, foi muito bom o público e do Flávio não foi, né? Agora, isso significa ele já perdeu, não, né? não significa ele já perdeu.

Claro que não. As pesquisas estão aí, estão indicando que a coisa caminha bem, né? Para ele, ele tá muito bem nas pesquisas, né? Não, não dá para não dá para ignorar que assim é, né? Vamos seguir.

[roncando] Olha, pegaram bem na hora que eu dei um espirro, viu? Qualquer coisa aí tá tudo bem, gente. É só uma gripe, não é gripe, não. É crise alérgica contra do clima de Brasília. Mas bora lá. O Flávio, ele foi vaiado e foi

xingado ontem no estádio de São Januário, onde o Vasco é o time dele, perdeu de 3 a 0 pro Santos. Ele deixou o local alguns minutos depois aí do time paulista fazer o terceiro gol da partida. O Flávio acompanhou o jogo ao lado do colega de partido Douglas Ruas, que disputa o governo do Rio e ele tava escoltado por agentes da Polícia Federal. saiu de forma bem discreta, não parou para cumprimentar torcedores, não falou com a imprensa. Mas segundo o jornal Globo, em alguns momentos durante a partida, os torcedores do Vasco chegaram a gritar: "Onde tá o Vorcaro?"

Em direção à cabine do Flávio e do Ruas. E antes da partida começar, o senador foi ao vestiário do estádio para encontrar o Neymar, que é atacante do Santos [roncando] e Bolsonar decadente. O deveria, cara, ele pode, ele poderia assim com o repertório, o Flávio, eu até brinquei hoje, com o repertório, o Flávio diria e que nada é mais consagrador do que a vaia, né? Como disse Nelson Rodrigues, eh, quando ele próprio peças dele foram vaiadas e tal. Eh, mas Nelson Rodrigues ainda sobre futebol. O brasileiro vai até minuto de

silêncio, né? [risadas] Mas o Flávio teve ali uma vaia ainda para ficar um pouco no vocabulário do Nelson, né? Com uma fúria verdadeiramente lírica, né? Eh, cara, político em estádio de futebol não costuma funcionar. Político em Olimpíada não costuma funcionar. político em Copa do Mundo não

costuma funcionar. Eh, eu não sei se eu fosse político, o que jamais acontecerá, né? No máximo eu sou candidato a ser eleito pelo coraçãozinho internecido de vocês, né? Eu eu jamais iria pro estádio. Agora esses caras gostam de arriscar.

Ele é Vasco caindo e ainda fica com pé frio, né? Fama de pé frio, porque o Vasco perdeu por 3 a 0. Então deu tudo errado, né? Sim. na digamos assim na Guerra dos Estádios, nesse dia teve estádio de Vila Euclides, onde tudo começou para Lula e o Lula foi muito bem-sucedido e teve São Januário para o Flávio. Nem tão bem-sucedido assim,

né? Vamos pro intervalo e no intervalo a gente fala um pouco da Janja que teve um uma coisa interessante aí. Intervalo de 2 minutos para você que acompanha a gente pela TV, quem tá no YouTube, vamos falar sobre a Janja, porque ela homenageou a ex-preira dama Marisa Letícia durante o discurso dela nesse primeiro ato de campanha do Lula. Ela afirmou que a Marisa e outras mulheres desempenharam um papel essencial dos bastidores, servindo de alicece para que seus maridos pudessem lutar por melhores salários e dignidade sob a liderança do Lula. também disse que foi a ex-preira dama que bordou a primeira bandeira do PT e que possui grande admiração pela Marisa. Vamos ver.

Um mar de rosas, de margaridas, de Silvas. E aqui eu gostaria de lembrar especialmente de uma Silva, presidente, dona Marisa. Ela [aplausos] que junto a outra tantas mulheres que não estavam no chão da fábrica em 79, que não eram líderes sindicais naquele momento, tiveram um papel essencial nos bastidores. fazeram o alicerce para que seus maridos, sobre a liderança desse homem que virou presidente, pudessem lutar por melhores salários e mais dignidade para suas famílias. Essas mulheres, lideradas por dona Marisa foram uma força importante e são pouco lembradas sem a presença delas. Presidente, talvez essa

história toda tivesse sido diferente. A estrela da nossa bandeira, do nosso partido, traz a nossa memória, o cuidado e o carinho de dona Marisa. Foi ela quem bordou a primeira bandeira do PT [aplausos] e é a ela que eu dedico [aplausos] toda a minha admiração. >> Gente, uma mudança de postura. A Jan já sempre evitou a figura um pouco dona Marisa. Houve em alguns momentos ali

tensões no seio do PR PT, mas ela tava na Villeclides, ela está no Viloclides, ela estava eh ali no berço do PT e a dona Marisa, evidentemente teve uma importância fundamental, se não exatamente na fundação do PT, mas ela foi a companheira do Lula por 44 anos, né? Olha, vamos falar de outra ex-preira dama agora. a ex-preira dama Michele Bolsonaro, que também é candidata ao Senado Federal, porque ela reforçou o apoio a Flávio Bolsonaro, que tá concorrendo a presidência da República, durante um ato realizado aqui na Ceilândia nesse domingo. Ceilândia, maior região administrativa aqui do Distrito Federal. Ela participou de um evento ao lado da Celina Leão, que é governadora, tá concorrendo à reeleição aqui no DF. A Michele pediu voto pro

Flávio e afirmou que o Jair Bolsonaro logo estará em nosso meio. Bora assistir. >> Brasília. Carinhosamente o nosso quadradinho precisa de homens e mulheres fortes para representar o nosso povo de bem. Contem conosco, vai dar certo.

Vamos eleger Flávio Bolsonaro, presidente e logo logo o nosso capitão, o nosso líder Jair Messias Bolsonaro estará em nosso meio. >> Olha, eh, rápido. Eh, o fato é, ela poderia ter ido, já que era o lançamento importante do Flávio, poderia ter ido, não foi, ficou ali. Tem o, a Michele tem uma coisa, né? Ela para, vamos ser claros, para ela manter a distância do Flávio, ela usa a figura do marido. Sim,

fizeram ali as pazes para todos os efeitos, mas eu não posso poupar quem nos acompanha do raciocínio óbvio. Você, meu bom brasileiro que acompanha Titio Rei aqui, né? O priminho Rafael pensa que você acha que para o futuro político de Michele e para o que ela representa na direita bolsonarista, etc. É melhor a vitória do Flávio ou a derrota do Flávio? Você acha que se o Flávio ganha, ela terá um ela ela ganha protagonismo ou ela fica secundarizada? E se Flávio perde, ela

ganha protagonismo na direita ou fica secundarizada? Você já sabe a resposta e pronto, sabendo a resposta, você sabe qual é a torcida realmente do fundo de coração de Michelle. Como dizia a Ivan Lessa, se a gente encostasse o ouvido ao coração de Michele, a gente sabe muito bem o que é que pulsa ali, né, para a vitória nas eleições de outubro. Lula lula. Iso.

Ô Reinaldo, o presidente Lula, ele voltou a mencionar uma mágoa que ele tem com o Dias Tofle pela decisão do ministro do STF, que não permitiu a ida dele ao enterro do seu irmão, o Genival Inácio da Silva, que era conhecido como Vavá. Esse episódio ocorreu em 2019, quando o petista estava preso. Sem citar o Tofle nominalmente, o Lula lembrou que ele foi indicado ao Supremo por ele. E ao recordar esse episódio, o presidente contrapôs a situação vivida durante a Lava-Jato ao tratamento que recebeu quando esteve preso durante a ditadura militar e perdeu a mãe, a dona Lindu. Vamos ouvir também.

>> Eu vinha na Pauliceia em São Bernardo visitar a minha mãe e voltava pra cadeia. E quando ela morreu, ele permitiu que eu viesse no enterro da minha mãe. Você veja a diferença. No tempo da ditadura militar, um delegado de polícia permitiu que eu saísse da cadeia para vir no terro da minha mãe. Agora, um regime democrático, um juiz, um ministro que eu indiquei não permitiu que eu saísse da cadeia para vir no enterro do meu irmão Vavá.

numa demonstração de que os homens não são medidos por épocas, os homens são medidos pelo caráter, pela dignidade. Bom, as duas coisas aconteceram. O Romeu Tuma, então, que comandava o Dops durante a ditadura na prisão do Lula, permitiu sim isso, que ele visitar, que ele fosse ao velório da mãe. E de fato, no caso do Vavá, houve uma decisão muito infeliz do Dias Stofle. Já houve esforços ali para desfazer essa insatisfação do Lula, mas parece que para valer a coisa foi infrutífera, né? É isso.

Vamos para seguinte. Importante é o seguinte. >> [roncando] >> Isso, Reinaldo. O TSE, ele vetou a análise de uma decisão do ministro André Mendonça, que havia determinado ao PT a apresentação de documentos sobre o oitavo Congresso Nacional da Legenda e o chamado canal porta-vozes do Lula. Por 5 a do os ministros entenderam que houve uma inadequação na distribuição do processo. Determinaram que o caso seja

redistribuído entre os integrantes da corte. Como a gente mostrou aqui recentemente, a decisão do Mendonça havia sido tomada em reação a uma representação protocolada pelo PL contra a Federação Brasil da Esperança, que é integrada pelo PT. O partido do Flávio Bolsonaro aponta o suposto uso indevido de recursos partidários, numa estratégia para orientar militantes a produzir e disseminar conteúdos contra o senador. O julgamento ocorreu no plenário virtual extraordinário do TSE entre quarta e sexta-feira. E o processo de André Mendonça como juiz da propaganda eleitoral e o referendo de sua decisão foi submetido aos demais integrantes da corte. Prevaleceu uma divergência aberta

pelo ministro Ricardo Vilasbuas Cueva. Para a maioria, a ação foi distribuída de maneira inadequada. Por isso, o TSE decidiu não apreciar o referendo da tutela provisória, determinou que o processo seja redistribuído e agora na classe de ação cautelar entre os ministros competentes lá do tribunal. Além do Cueva, votaram nesse sentido Antônio Carlos Ferreira, Floriano de Azevedo Marques, Estela Aranha e o presidente do TSE, o Nunes Marques. Ficaram vencidos André Mendonça, relato do caso, e Dias Toffoli.

Dias Tofol com André Mendonça, vencidos numa ação, numa decisão absurda do Mendonça, de várias maneiras. Primeiro que ele já tinha tomado a decisão de concentrar essas liminares nas mãos dele, do Nunes Marques e da Estela Aranha. Laranha entrando aí apenas como o tributo que o vício presta a virtude. Eh, a decisão em si, uma aberração com a devida vênia eh daquelas coisas que nem erradas conseguem ser, que entra na economia interna do partido atendendo a um pleito do PL. Eu folgo muito. Tomara

mesmo que o o Mendonça seja aquele zento eh de que ele falou no podcast que fez sobre si mesmo no próprio instituto, né? Mais uma decisão muito muito muito atrapalhada. E aí a gente vê, né, eh, o Dias Tofol, nem o Nunes Marques ficou com Mendonça, mas o Dias Tofle ficou, né? Ah, como diria se merece, pelos caminhos do mundo, Rafael, as pessoas às vezes fazem coisas que são muito estranhas, não é mesmo? É isso. Eh,

só para lembrar, né, eh o Nunes Marques, né, ele se reúne nessa hoje com cerca de 100 representantes embaixados no Brasil para defender as urnas eletrônicas mais uma vez, né, o que é bom. E a gente pode encerrar aí com aquilo que pode vir a ser um prato ainda, que eu vou pedir paraa minha mulher fazer aqui para ver se funciona. Vai 14. >> É porque o Alkim, nosso candidato aí, o candidato do Lula na reeleição, ele usou uma meia, uma meia bem diferente. Ele é muito bem vestido, que nem a gente, que nem eu e você. E a meia tinha lulas e

chuchus. Eu queria que você trouxesse aí uma análise desse estilo do Geraldo Alkm. Tá aí a meia aparecendo pro pessoal em casa. >> É, ele sempre usa essas meias, né, felizes, bacanas e tal. Quando eu tive o Reconversa, a gente até fez uma meia para ele. O, e o que eu preciso saber

aí, o que eu sei é o seguinte. Na política Lula com chuchu deu certo. O o Alkim tem se mostrado, né, falando assim mesmo com o chuchu, aquela coisa Simão lá atrás, ele tem se mostrado, como dizem os críticos gastronômicos, que usam muito o verbo escoltar, né? Ele tem mostrado que o chuchu escolta muito bem a Lula. Agora eu preciso falar com a minha dona Lila aqui, né, que é uma isíia cozinheira, além de ser eh a melhor parceira de vida e jornalismo, né? Eu preciso ver se há

alguma chance de Lula e Chuchu ornarem no mesmo prato. Talvez não, porque Xuchu solta um pouco d'água. Não sei se não deixaria a Lula meio borrachenta, mas eu vou ver. Na política funcionou. Amanhã tô de volta. Vocês fiqu com Rafinha aí,

o homem de picos, ó, que tem lá um companheiro de literatura que é um espetáculo que precisa ser lido, isso sim. Não, joias, essas coisas. [risadas] >> Valeu, meu querido, até amanhã. A gente tá de volta a partir da 1 da tarde. Agora você fica com o Agora Metrópoles, trazendo muita notícia sobre política, sobre polícia e, claro, te trazendo todas as informações que você precisa para ficar muito bem informado. Bora

começar. >> [música]

[música]

>> E como a gente viu aí no Reinaldo Azevedo, a campanha começou oficialmente aquele período agora em que os candidatos eles precisam sair do conforto da vida deles aqui em Brasília para bater perna, tentar te convencer a dar teu voto para eles e No caso dos candidatos à presidência da República que aparecem nos primeiros lugares nas pesquisas, foi um domingo de mostrar força política em atos públicos. Lula em São Paulo, Flávio Bolsonaro no Rio de Janeiro. O que cada um conseguiu nesses eventos? Eu chamo o cientista político Magno Cal para responder a essa pergunta e nos contar o que o primeiro dia de campanha revela sobre as eleições desse ano. Magdo, muito obrigado por estar aqui de volta com a gente. Começo

perguntando então pela pelo ato do presidente Lula. O que que você achou daquela representação e o que é que isso diz da campanha do presidente na tentativa de reeleição para esse ano? [roncando] >> Boa tarde, Rafael. Boa tarde a todo mundo que nos acompanha aqui no Metrópolis. A tentativa do presidente Lula nesse ato foi tentar mostrar não apenas a sua trajetória, não apenas a sua representatividade ao longo desses muitos anos que ele está na política, mas principalmente tentar se reconectar com aquele Lula que não é o presidente da República, com aquele Lula que veio de onde veio, o Lula do movimento sindical, o Lula que representava uma expectativa de esperança pro povo brasileiro.

é se reconectar com o eleitor que hoje pode estar um pouco distante, um pouco desconfiado de Lula. eh a militância que já não aparece tão forte quanto aparecia anteriormente com esse Lula do passado, com esse Lula que construiu uma história, que construiu um partido político, que chegou à presidência da República três vezes. Não é uma um feito muito simples, mas buscar engajar o eleitor a partir da história inspiradora, da história bonita que construiu o Lula durante toda a sua carreira. muito mais o Lula que chegou à presidência da República do que com o Lula presidente da República. É claro que os feitos de Lula durante os seus mandatos também são importantes. a

questão da fome, a questão das mudanças que o Brasil passou desde que Lula foi eleito há 24 anos, são temas importantes na no lançamento dessa eh tentativa de quarta vitória de Lula. Mas muito mais do que isso, simbolicamente, aquele estádio nos remete a um Lula pré-presidência da República, um Lula que montou um movimento, que liderou um movimento e que chegou a a ter o recorde por meio do PT de vitórias nas eleições presidenciais. Então, eh, isso revela um pouco sobre qual Lula que a gente deve ver, pelo menos nesse campo de conexão com a militância, nesses nessas próximas semanas de campanha, na num Lula do das expectativas, um Lula das aspirações, o Lula que inspira o jovem que hoje se encontra um pouco menos adepto das candidaturas de Lula do que no passado. Um Lula que mostra uma direção de futuro mais do que um representante do presente, mais do que o presidente da República, mais do que o papel que o Lula representou para os brasileiros nos últimos anos, mas um papel que Lula representa durante toda a sua vida política. O que é a inspiração que Lula traz para o debate? E acho que é isso

que deverá ser a linha mestra das campanha da campanha de Lula nas próximas semanas. essa inspiração para os eleitores como forma de complementar os resultados de Lula na presidência. É, me parece uma avaliação do PT que só os feitos de Lula na presidência, a batalha eh pelo quem foi melhor acaba deixando o campo de batalha um pouco equalizado. O Flávio vai aparecer com os feitos de Bolsonaro, o Lula com os seus. Acho que não é esse caminho que a que a campanha de Lula pretende. A campanha de Lula

pretende mostrar como ele ele tem uma imagem rica, como ele tem esse passado, como ele tem essa história e fazer o lançamento no estádio da Vila Clementino dá esse cenário para que a partir daí a campanha de Lula construa essa história para apresentá-lo ao eleitor muito mais do que o presidente que tenta a reeleição, mas alguém que tem toda essa história a serviço do Brasil. E no outro polo a gente tem Flávio Bolsonaro, que fez um evento na praia de Copacabana, que é um local conhecido, onde o pai dele fez diversas manifestações e o pai dele foi o tempo todo lembrado durante esse ato, primeiro ato de campanha do Flávio. O que é que você achou então também desse posicionamento do Flávio? E como você acabou de dizer, né, acaba que ele fica um pouco dependente do que foi feito pelo Jair? >> [roncando] >> É verdade. [limpando a garganta] Flávio

não tem experiência no executivo. Anteriormente foi deputado estadual e foi senador. Então, eh, na comparação entre questões entregues ao brasileiro, obras feitos, ele tem muito menos a apresentar, mas tem o seu pai, que passou 4 anos eh na presidência da República e liderou um movimento que, por mais que não tenha muitas entregas, ou por mais que não tenham entregas comparativamente em relação ao Lula, que já está terminando seu terceiro mandato à frente da presidência da República, Há também aspirações, há também visões de futuro que o campo de Flávio Bolsonaro pretende. Um a mudança na segurança pública, a mudança eh na educação, isso tudo são visões de futuro. Mas para ele, em comparação direta com Lula, Flávio Bolsonaro tem menos a apresentar, porque Lula já esteve na presidência três vezes. Então ele busca Jair Bolsonaro

não apenas pelas entregas do governo de Jair Bolsonaro, não por aquilo que o governo de Jair Bolsonaro poderia ter sido para o Brasil caso o ex-presidente tivesse sido reeleito, mas também como inspiração, como direcionamento para dar credibilidade àquilo que hoje Flávio promete em sua campanha. Então, o recurso à vida de Jair Bolsonaro, a obra de Jair Bolsonaro é muito mais do que apenas uma um reforço do que os do que os conecta. É muito mais do que um confia em mim porque você confiou no meu pai. Mas também é uma forma de Flávio tentar diminuir essa distância entre a longa vida política de Lula e a relativamente curta carreira de Flávio Bolsonaro. O PL tem o desafio de estar fazendo a sua mudança geracional antes do PT estar fazendo. Se a gente

estivesse tendo uma corrida entre Jair Bolsonaro e Lula, nós estaríamos vendo uma campanha possivelmente de dois candidatos na sua última tentativa de chegar à presidência, na sua última campanha presidencial. Como o Flávio substitui Jair e Flávio é bem mais jovem do que Lula, nós temos essa disparidade. Então, Flávio poderá tentar compensar isso tudo, fazendo eventos de forma diferente, indo mais próximo do eleitor, mostrando uma vitalidade que seria a sua vantagem em relação a um candidato bem mais velho, que é o caso de Lula, que por seu lado tem uma longa carreira, muitas entregas ao povo brasileiro, mas que visivelmente está na sua última campanha. Lula já tem mais de 80 anos. Então, Flávio tenta colocar essa energia na sua campanha presidencial. Talvez

tenha escolhido mal o local onde fez o seu ato de lançamento. A praia de Copacabana é um espaço enorme, as pessoas se dispersam. Então, se você não tiver um número de pessoas muito grande e as pessoas muito compactadas, vai parecer que o ato está vazio. Então, o Lula, ao fazer eh o seu lançamento no local fechado, tinha um pouco mais de controle sobre essas imagens, sobre como o seu ato seria apresentado para as pessoas. E ato que acho que o Flávio pecou nessa escolha, porque na prática pacabana as pessoas se dispersam, é mais fácil de parecer que o seu ato está vazio, mesmo que tenha bastante pessoas por lá. E a escolha de um estádio de

futebol para um político é sempre bastante arriscada. Por mais que Flávio estivesse lá no estádio do seu time e Douglas Ruas, o candidato do PL ao governo do estado também sejam Vasco, foram num estádio de futebol, que é o lugar onde político vai para ser vaiado de forma geral e ainda calhou do time tomar uma um bela goleada no jogo de ontem. Então, eh, Flávio não teve muita sorte nessa sua primeira, no seu primeiro ato de campanha, porque tomou três gols, saiu do estádio logo depois do terceiro gol, com a cabeça inchada e ainda tendo levado umas vaias por lá, >> como lembrou o Reinaldo Azevedo, o nosso saudoso, falou que o estádio brasileiro ele ele xinga, né, ele vaia até minuto de silêncio. Então, foi o Nelson Rodrigues que disse essa frase. Então, de fato, é sempre um risco. Ô, Magno, eu

ainda quero conversar com você sobre outro assunto, mas antes eu vou pedir uma pausazinha rápida para quem tá assistindo a gente pela TV, quem tá no YouTube, vamos aqui no telão rapidinho porque como trouxe aí o Magno, houve então uma reclamação de algumas alas do PL em relação à quantidade de pessoas que participaram desse ato de lançamento de campanha de Flávio Bolsonaro. E o Igor Gadeira conversou com Valdemar Costa Neto. Valdemar Costa Neto, que é presidente do PL e ele elegeu então um culpado por esse público considerado reduzido durante o ato de Flávio Bolsonaro lá na praia de Copacabana. O Valdemar, claro, minimizou esse público reduzido. Ele, o evento, lembrando, ocorreu ontem lá na praia de Copacabana, no Rio, no Rio. E a coluna do Igor, o

Valdemar atribuiu o baixo comparecimento do público, principalmente ao tempo nublado. Ele disse o seguinte: "Normal, o tempo não estava bom e o próprio Flávio falou que igual ao Bolsonaro não existe." Foi isso dito pelo chefão do Partido Liberal. Segundo uma estimativa do monitor do debate político da USP e da ONG More In Comon, o ato ele reuniu 8.900 pessoas no horário de pico às 11:30 da manhã. Com a margem de erro de

12%, a estimativa de público varia entre 7.800 pessoas e 9.900 participantes. Então deu essa média aí de 8.900 pessoas no horário de pico às 11:30. Esse

monitoramento aconteceu em sete horários diferentes, das 9:30 até meio:30. E este horário aí das 11:30 foi onde foi visto o pico e chegou a esse número de 8.900 pessoas. A expectativa entre os aliados do Flávio Bolsonaro era de que essa mobilização fosse maior na orla de Copacabana, já que esse local é tradicionalmente conhecido pelos bolsonaristas de outros atos feitos pelo Jair Bolsonaro quando da época de presidente da República. esse local eram dos preferidos do Jair Bolsonaro para os atos políticos envolvendo ali seu nome, às vezes 7 de setembro, enfim, acreditavam que aquele lugar poderia reservar isso também pro Flávio, mas aconteceu o contrário.

Olha, e vamos falar também sobre os outros candidatos que aparecem com maiores destaques nas pesquisas, porque o candidato do PSD, o Ronaldo Caiado, participou de uma carriata no Novo Gama, no entorno aqui do Distrito Federal, na tarde de ontem, marcando aí o início oficial da disputa. Ao lado de candidatos e lideranças políticas da região, o ex-governador de Goiás afirmou que as cidades do entorno de Brasília estão se desenvolvendo e vivem uma nova realidade. O Renan Santos, candidato pela missão, lançou oficialmente a candidatura em um ato no Largo do São Francisco, no centro de São Paulo. Já o ex-governador de Minas Gerais, Romeu Zema, do Novo, publicou um vídeo em tom provocativo contra o presidente Lula. Na gravação, o Zema envia um avião de papel que na sequência aparece dentro de uma sala do Congresso Nacional e dentro a frase: "Lugar de intocável é na cadeia".

Tô chegando, Zema. Em Minas, o Zema fez um ato em Montes Claros, no norte do estado, e Augusto Curi, que é candidato pelo Avante, estejam em Santa Luzia, na região metropolitana de Belo Horizonte. A Samara Martins do Unidade Popular pelo Socialismo deu início à campanha na região de Guianazes, no extremo leste de São Paulo. A região foi escolhida por ser um local histórico de atuação do partido, além de abrigar trabalhadores operários. Mago, apresentei esses nomes também para falar sobre o debate da Band, que tá marcado pro próximo domingo. O Lula afirmou que não vai

participar, alegando aí uma desigualdade. A campanha argumenta que nomes como Renan Santos e Romeu Zema não precisariam ser candidados segundo as regras eleitorais. Isso deve fazer também com que o Flas Bolsonaro não participe desse debate. Como é que você enxerga essa possibilidade do primeiro debate não ter os dois principais candidatos, aqueles que aparecem pontuando melhor nas pesquisas? >> [roncando] >> Rafael, acho que é uma perda de oportunidade para todos os para todos os candidatos que tem essa janela muito valiosa que é o debate da Band.

Tradicionalmente o primeiro debate é realizado pela emissora e que tem a chance de conversar por uma, duas horas com o eleitor brasileiro. A gente se ressente muito de espaços de bom nível para que a política possa ser apresentada à população. A população hoje recebe muita informação sobre a política, mas mesmo os políticos dizem que essa informação é de baixa qualidade nas redes sociais. Então, os debates televisivos, por mais que suas regras possam acabar amarrando a conversa de vez em quando, são uma oportunidade para se discutir ideias para uma audiência ampla. E neste momento Lula está dizendo que não irá participar, não é por conta dos convites a candidatos que não precisariam ser candidatos. É porque

Lula está na frente das pesquisas e quem tá na frente das pesquisas tende a não ir, não quer se expor. Lula também terá um leque de opositores contra si nos debates. Então também não é interessante para Lula se colocar numa situação de debate desse tipo. As emissoras convidam eh candidatos que pontuam bem nas pesquisas para ser parte dos debates, mesmo que a legislação não requeira. Isso acontece desde que a legislação passou a requerer certos critérios para eh a participação nos debates. As

emissoras têm liberdade e fazem esse trabalho de forma bastante constante. Lula não vai porque não quer se expor a ser criticado pelos candidatos da oposição e porque tem vantagem nas pesquisas até o momento. Agora, é difícil entender porque Flávio não gostaria de ir. É claro que Flávio será alvo também dos outros candidatos, porque nas pesquisas Flávio está com mais pontuação do que os outros. No entanto, Flávio está atrás do presidente Lula. Ele precisa ganhar mais apoio. Ele

precisa ser mais conhecido. Ele precisa que as suas pautas sejam mais conhecidas. Flávio é o desafiante. Lula é o atual ocupante da presidência da República. Ele está aí para ser derrotado. Ele tem uma série de entregas

feitas ao Brasil, uma série de políticas públicas que seu governo perseguiu nos últimos 4 anos. Ele é muito conhecido, já ganhou três eleições presidenciais, está fazendo campanha para sua reeleição desde primeiro de janeiro de 2023, quando começou o seu mandato. Quem precisa de tempo é Flávio. Quem precisa de se expor ao debate político é Flávio. Quem precisa ganhar eh terreno para competir com o atual presidente da República é o candidato da oposição.

Então, me estranha e ah me parece um grande desperdício, Flávio, condicionar a sua participação, à participação do presidente Lula, já que Lula é o presidente. Lula, sem dúvida alguma, está garantido no segundo turno. Lula tem uma base imensa. Flávio é que precisa construir essa base. Então, se fosse eu, teria aceito o convite da Rede Bandeirantes, estaria no debate. Acho

que Flávio perde uma grande oportunidade de estar na TV expondo em alto nível as suas ideias para os outros para os eleitores. para os outros candidatos é uma grande oportunidade também. Mesmo que Flávio não vá, mesmo que o debate seja esvaziado, sem a presença de Lula e de Flávio, para os outros candidatos é uma boa oportunidade conversar com o eleitor, é uma boa oportunidade de explicar pro eleitor porque os outros dois estão desperdiçando essa oportunidade, porque Flávio e Lula não merecem o seu voto porque desrespeitam o eleitor, não querem falar com o eleitor. Então, acho que é uma oportunidade para aqueles que têm menos mídia, mas que comparecerão ao debate meio que mesmo que esvaziado. Acho que Flávio perde uma oportunidade de conseguir um espaço para se comunicar com o eleitor, mesmo que fosse ser alvo de ataque dos outros candidatos. é uma coisa para a qual o

Flávio precisa estar preparado. E Lula faz uma coisa que muitos outros candidatos que estiveram na frente nas pesquisas fazem, que é evitar o debate, evitar se expor, só que com um argumento que não é muito válido na minha eh na minha visão. Acho que Lula deveria simplesmente dizer que não vai, porque há outros quatro candidatos de direita contra ele, ele ficaria muito exposto, ele é o presidente, ele é líder das pesquisas, então para ele um uma presença no debate importa muito menos do que para aqueles que estão atrás ainda de se tornarem conhecidos pelo público. >> É, e é interessante, hoje mesmo eu vi uma pessoa que sigo nas redes sociais, ela reclamando, né, de forma bem enfática. Ah, mas quem não vota em Flávio? Não vota em Lula, vota em quem?

E a gente tem aí uma miíade de nomes que estão concorrendo a presidência da República. É óbvio. Sabemos quem são os dois principais candidatos, sabemos aqueles que têm mais chances de ir ao segundo turno, mas debates exatamente existem para que a gente possa talvez mudar de ideia, né? >> É, [roncando] para que a gente possa mudar de ideia a respeito dos nossos votos. O voto no primeiro turno costuma ser um voto mais de convicção. E você

bem disse, a gente tem uma miriade ampla de candidatos e talvez um ou outro que não estejam entre os mais falados na mídia, que não estejam pontuando melhor nas pesquisas, podem apresentar as suas propostas e se conectar com a população. E então é uma estratégia que para quem não é Flávio ou Lula pode ser muito útil. Sim, é uma oportunidade difícil de se encontrar, de conseguir se comunicar com o eleitor, com a oportunidade de discorrer sobre as suas ideias num espaço tão eh nobre quanto da TV aberta em rede nacional. Então, é uma oportunidade para esses para se apresentar a pessoas que ocasionalmente não desejam votar em Lula ou em Bolsonaro. Mas também é uma oportunidade para se mirar o futuro. A gente está

falando sobre as eleições de 2026. Porque ela é a decisão que nós tenham teremos que tomar daqui algumas semanas, mas a vida é longa. Muitos desses candidatos estão no auge da sua vida política. Flávio Bolsonaro tem 40 e poucos anos. Renan Santos tem 40 e poucos anos. Zema está na política há

pouco tempo, ainda tem um longo período pela frente. Eu não sei se Lula e Caiado, por exemplo, voltarão a disputar eleições. São nomes que estão na política há muito tempo, mas há uma nova geração aparecendo por aí. para essa nova geração, é obviamente muito importante se apresentar bem nas eleições de 2026, mesmo que não sejam candidatos a vencê-la, mesmo que a gente acabe por ter Lula e Flávio nas primeiras colocações, Lula e Flávio disputando o segundo turno, é importante que outros candidatos se apresentem no palco nacional. É importante que outros candidatos possam expor as suas ideias.

Na pior das hipóteses, esses candidatos conseguirão atrair mais atenção para os seus partidos, mais atenção para os candidatos a deputado estadual, a deputado federal dos seus partidos, se tornar nomes mais conhecidos. Então, é importante paraa política também pensar no médio prazo. Por mais que hoje, em 2026, a campanha presidencial esteja já razoavelmente amarrada entre um nome do lulismo e um nome do bolsonarismo, há outras eleições vindo pela frente. Então, é importante também que se pense no médio prazo. E para aqueles que hoje não estão na polarização do lulismo e do bolsonarismo, qualquer oportunidade de aparecer deve ser bem vista, porque uma vez que a sociedade brasileira ultrapasse eh esse dualismo, uma vez que a sociedade brasileira comece a buscar por novas alternativas, e o nas pesquisas que nós temos visto desde 2024, há muitos eleitores brasileiros que desejam que a superação dessa essa dessa disputa entre lulismo e bolsonarismo, serão essas pessoas que poderão estar na mente do eleitor daqui paraa frente. Então, para qualquer

candidato, debates são de extrema importância e a campanha eleitoral também será de extrema importância, porque é uma chance de se posicionarem para o futuro, de começar a investir agora, se apresentar à população, mostrar um pouco das suas ideias, se tornarem conhecidos para que numa eleição seguinte possam ser finalmente candidatos competitivos aos cargos que disputarem. Democracia é exatamente isso, é ter muitas chances, muitas oportunidades, muita gente concorrendo e claro, ter direito de votar e votar com consciência. Magno Cal, muito obrigado. Começando a campanha, valeu por participar com a gente aqui no Agora Metrópolis. >> Valeu, Rafael. Até a próxima. Boa tarde

para você e para todo mundo que tá nos acompanhando. Olha, vamos continuar falando de eleição porque a campanha do Tarciso de Freitas, candidato a reeleição pelo governo de São Paulo, tá revendo aí o uso de um jingle que é inspirado numa música do Latino, aquele cantor latino. Pois é, porque ele é acusado de agressão pela ex-mulher. A gente tá ao vivo com o colunista Vinícius Passarelli para contar os detalhes. Vinícius, não pegou bem então a música, hein?

>> Oi, Rafa, boa tarde a você. a todo mundo que nos assiste. Pois é, na campanha de 2022, né, de 4 anos atrás, o principal jingle eh do Tarcício de Freitas, que agora é candidato a reeleição aqui em São Paulo, foi uma música eh feita com base na numa música bastante conhecida, num dos rits do Tarcísio, do do Latino, né, do cantor carioca Latino. Me leva, Tarcísio Milva foi um grande jingle da campanha do então candidato ali em 2022. a gente lembra que na época era um candidato ainda eh eh pouco conhecido do eleitorado paulista no começo da campanha, né? Era um ex-ministro do

Bolsonaro que não tinha muitas raízes em São Paulo e acabou, como a gente sabe, vencendo essa eleição e embalado muito por esse jingle, né, nas seus seus comícios, nos seus eventos de campanha. Agora com essa polêmica, eh, envolvendo o Latino no fim de semana, né, que foi alvo de denúncias graves feitas pela ex-mulher de agressão, também agressões verbais, ameaças, né, ao longo do fim de semana, essa notícia repercutiu bastante. O próprio Latino foi às redes sociais para se explicar, negar as agressões e dentro da campanha do Tarcísio, haverá uma discussão se eles devem continuar usando esse Dingo, porque a gente vem noticiando e vem falando aqui no Metrópolis nessa cobertura eleitoral, né, Rafa? que o tema das mulheres e os acenos ao eleitorado feminino é bastante importante, tanto no âmbito na eh estadual aqui em São Paulo, a gente vê o Tarcísio falando bastante sobre isso. O candidato à reeleição inclusive começou a campanha oficial eh no domingo fazendo um encontro com mulheres aqui em Osasco, na grande São Paulo. Então, há essa

preocupação dentro da campanha de que continuar usando esse jingle pode pegar um pouco mal ali por atrelar a imagem do governador ao cantor que agora está envolvido nesse noticiário envolvendo a sua ex-mulher. A campanha enfatiza que isso ainda será discutido, que não há nenhum martelo batido de que eles vão de fato suspender o jingle. Eh, uma outra fonte próxima do governador disse que ressaltou que, na verdade, era um deagle da última campanha e não o jingle principal dessa campanha, mas n palavras dessa fonte, 99% de chance deles não usarem de fato o jingle nesta campanha. Apesar dessa desse detalhe de que é um jingle que ficou marcado na campanha passada e não exatamente nessa campanha, a gente lembra que no evento que oficializou a candidatura à reeleição do Tarcísio, foi um evento aqui no ginásio do Ibirapuera, na zona sul da capital no dia 1eo de agosto. Evento este inclusive que o governador estava acompanhado do candidato à presidência da República, Flávio Bolsonaro. O Tarcis entrou no

palco justamente com esse jingle numa versão atualizada ali da letra, não era exatamente a mesma letra da campanha de 22. tem teve uns ajustes ali e para para se adaptar à campanha deste ano, mas o Tarcísio entrou com essa música e é uma relação ali do governador com um empresário. A gente até noticiou aqui no Metrópoles em agosto do ano passado um encontro que o Tarcísio teve na Casa do Latino aqui em São Paulo junto com diversos empresários do ramo musical, do ramo do entretenimento. Naquela época o Tarcío ainda tava muito envolto às especulações de uma possível candidatura à presidência da República, né? Então, este encontro ali com empresários da música, um encontro que foi oferecido pelo Latino na época, eh, tinha esse contexto, né? Eh, o Tarcísio ainda sendo

colocado por muita gente ali como um possível candidato ao Palácio do Planalto. Houve esse encontro na casa do governador. Esse encontro foi registrado com fotos de diversos participantes dele. Inclusive o próprio Latino chegou na época a publicar uma foto junto com o Tarcísio e com a sua então ex-mulher, que agora fez essas acusações é durante o fim de semana. Rafa. Então é isso, a

gente não pode cravar que a campanha mesmo nos bastidores eh reforçou isso, que eles não ainda não há um martelo batido, né? Não há uma decisão tomada em relação ao uso não dessa campanha, mas é um tema assim que preocupou ali internamente e há chance sim de o Tarcísio deixar de usar essa música por conta desse noticiário envolvendo o cantor carioca. Rafa, >> é isso, Vinícius. Não só o voto feminino tem sido muito lutado durante essa campanha, como também os próprios candidatos, reforçando sempre a necessidade desse cuidado maior em relação ao número de feminicídios, em relação ao número de violências, de casos de violência contra a mulher no país. Então, realmente é de se pensar, se avaliar bem, se vale a pena continuar usando esse dingo ou qualquer novidade você acompanha na coluna de Vinícius Passarelli no Metrópolis. Valeu,

Vinícius. >> Valeu, Rafa. Um abraço a você, a todo mundo que nos assiste. >> Olha pessoal, notícia que saiu quentinho agora no portalmetropoles.com.

O Discord ele suspendeu as lives no Brasil depois da ordem da Agência Nacional de Proteção de Dados. Vamos trazer os detalhes na matéria de Júnior Silva. Discord suspendeu a função de lives no Brasil depois da ordem da Agência Nacional de Proteção de Dados com base no Estatuto Digital da Criança e do Adolescente, conhecido como ECA Digital. Essa informação foi confirmada pela própria plataforma hoje, segunda-feira. Numa nota, o Discord informou que busca uma solução junto a NPD para restabelecer o recurso no Brasil. Vou pedir pro nosso pra nossa

equipe colocar no telão a nota oficial do Discord para que a gente possa ler aqui o que foi dito pela empresa. Vamos subir, pessoal, porque aqui tem ela primeiro na versão em inglês e lá embaixo pode descer mais um pouco pra gente ler a versão em português. Tá aqui, ó, uma carta à comunidade do Discord no Brasil. Você provavelmente já ouviu falar sobre uma Ordem da Autoridade Nacional de Proteção de Dados, determinando a suspensão no país dos recursos de compartilhamento de tele de vídeo. Estamos cumprindo a ordem e trabalhando de boa fé com a NPD. Como

resultado, os recursos de compartilhamento de tela e chamadas de vídeo ficarão indisponíveis para usuários no Brasil a partir de agora. Estamos trabalhando para restabelecer o acesso a esses recursos importantes o mais rápido possível. Essa é uma situação séria. A ordem ocorre após um caso devastador envolvendo a morte de um adolescente na sequência de uma campanha coordenada de violência extrema conduzida em múltiplas plataformas. Trabalhamos todos os dias para manter esses indivíduos fora da nossa plataforma e para tornar o discórde mais seguro para os adolescentes. Temos

colaborado e continuamos colaborando com as autoridades policiais. Neste caso, sabemos o quanto esses recursos afetados são importantes paraa nossa comunidade no Brasil. Gamers, desenvolvedores, pequenas empresas e comunidades de todos os tipos em todo o país usam o Discord para se conectar e colaborar. Amigos usam as chamadas de vídeo para passar tempo juntos e compartilham suas telas por diversos motivos, inclusive simplesmente para curtirem momentos juntos e mostrarem uns aos outros o que estão jogando. Essa é uma parte. A nota

completa você pode acessar aqui no metropol.com, mas fica aí a notícia. Já estão suspensas as lives do Discord depois da ordem da ANPD. E olha, vou pedir uma paciênciazinha para você que tá na TV, dois minutinhos, pra gente fazer um pequeno break. Quem tá no YouTube, vamos voltar a falar de campanha eleitoral, porque, ó, a primeira semana de campanha de Lula vai ser de volta ao reduto eleitoral dele, focando no Sudeste. Vamos então trazer

as informações na matéria de Daniela Santos. Presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai priorizar palanques no Sudeste na largada da campanha reeleição. Depois de iniciar a disputa nesse domingo lá em São Bernardo do Campo, petista já tem compromissos eleitorais marcados em Minas Gerais e também no Rio de Janeiro. A região ela concentra os maiores colégios eleitorais do país e é também onde a disputa entre os presidenciáveis se mostra mais acirrada. Como mostrou o Metrópoles, há dois meses do primeiro turno, Lula e o senador Flávio Bolsonaro registram empate técnico em três estados, nos três estados, ou seja, no Rio, em São Paulo, no Rio, em Minas e também lá em São Paulo, que juntos reúnem 63,3 milhões de eleitores.

A expectativa é que ao longo dos próximos meses, o agora candidato à reeleição dedique especial atenção à região. Na pré-campanha, Lula escolheu São Paulo para sediar os principais compromissos da agenda eleitoral e ele marcou presença na convenção, aquela que oficializou o nome de Fernando Hadad para concorrer ao governo de São Paulo, concorrendo com Tarcísio de Freitas, em uma agenda em Campinas e logo em seguida realizou a própria convenção lá na capital paulista. A gente acompanhou tudo aqui no Metrópolis. Também lá em São Paulo, o Lula escolheu São Bernardo do Campo, onde iniciou a trajetória sindical e política para dar largada oficial à campanha. Esse ato ocorreu no Estádio Municipal Primeiro de Maio, que fica na vila Euclides, que é palco de manifestações sindicais desde as décadas de 1970 e 1980. Ou seja, é um local

histórico para o PT e foi por isso que eles decidiram começar essa campanha de tentativa reeleição por lá. A prioridade tá sendo dada ao Sudeste também por conta do palanque. Lula esteve ao lado de Hadad, candidato ao governo de São Paulo, e Patros Ananias, que disputa o governo de Minas Gerais. E durante o evento, o Patros destacou o peso do estado na eleição presidencial e afirmou que ganhar em Minas é ganhar o Brasil. Tá aí um pouquinho de como vai ser o início da campanha de Lula a partir dessa semana.

Olha, e um dos maiores fantasmas da campanha do presidente Lula reeleição ficou ainda mais assustador. Uma matéria exclusiva trazida hoje pela coluna Tácio LAN. A Polícia Federal está em posse de mensagens enviadas pelo filho do presidente Lula, o Lulinha, a lobista Roberta Luxinger. Roberta investigada por suspeitas de tráfico de influência e de usar a proximidade com o filho do presidente para facilitar negócios e acessos ao governo. Essa é a primeira vez que são reveladas conversas diretamente entre eles dois. E o Tásio

tá aqui ao vivo comigo para falar sobre do que que elas tratam e o quanto isso é importante na investigação. Tácio, muito boa tarde. Muito boa tarde, Rafa. Tudo bem? Então, hoje a coluna revelou esses dois conjuntos de mensagens que eu vou detalhar mais para vocês, que mostram que, em resumo, que o Lolin não somente sabia eh da atuação da Roberto Luxinger, né, do do das atividades exercidas por ela, do interesse dela, como também a orientava, como também participava eh de reuniões ali na cúpula do do Palácio do Planalto para ser até mais incisivo no núcleo duro do gabinete Lu. Lula, né?

Essas mensagens, essas que vocês podem ver aí na tela mostram inicialmente ali Roberta dizendo pro Lulinha que eles estão em um outro nível, né? Que eles estão no nível diferenciado, vamos dizer assim, e que o futuro deles é a Suíça. Eh, em seguida eles começam a reclamar de uma pessoa chamada Fernando, que segundo a Polícia Federal é Fernando Bitá, exsócio do Lulinha. E o o ficou conhecido aí na época da Lava-Jato, porque ele era o dono, né, do sítio de Atibai, que foi frequentado ali pelo atual presidente Lula, né? E logo em seguida, eh, eles falam de uma reunião com Marcola, que é o Marco Aurélio, eh, ex-chefe de gabinete do presidente Lula, uma pessoa extremamente próxima do presidente Lula, considerada ali braço direito do petista, que, enfim, em razão dessas investigações, acabou eh se afastando ali da campanha do presidente Lula, né, dessa campanha reeleição. O

Lulinha e a Roberta falam desse desse encontro ali com Marcola, né, que ele teria ali supostamente exigido eh a não presença do Fernando Bitá. E o Lulin revela que já teve três almoços com Marcola e que já tá tendo o terceiro almoço agora e que ele não queria a presença do do Fernando Bitá e que o almoço também seria ali com Berger, né? Vou explicar quem são esses personagens. O Marcolo, eu já disse para vocês que é esse braço direito do presidente Lula. O Berger, nessa época aí dessas conversas, ele era secretário executivo do Ministério da Saúde, mas ele é uma figura histórica no PT, muito próximo do presidente Lula. E hoje ele inclusive tá

no gabinete do presidente Lula. E foi o Berger quem eh abriu as portas do Ministério da Saúde para o lobista Antônio Carlos Camilo Antunes, o Careca do NSS, que é investigado, como a maioria de vocês já sabem, pela fraude do INSS, né, pela farra do INSS ali, né, um dos principais apontado pela PF como um dos principais operadores da farra do NSS. Então a gente consegue com essas mensagens fecha fechar um círculo que até então se suspeitava, né, eh, que a que o Lulinha atuava junto com a Roberta, né, porque a defesa diz que eles tinham apenas uma relação de amizade. Só que essas mensagens estão mostrando que essa relação vai além de uma amizade, né? Que eles tinham ali interesses em comum, que eles atuavam conjuntamente, né? Como as mensagens

pode mostrar o Lulinha, eh, falando de reuniões com Marcola e com Berger, né? Então, de certa forma, mostra essa proximidade que que vai muito além da amizade. Me parece que é uma pelo segundo, não só me parece, né? Segundo a Polícia Federal, é uma [roncando] relação que vai além da da dessa amizade. Além disso, Rafa, eu trouxe hoje também mensagens que mostram que a Roberta chegou a pagar joias eh de diamante pro Marcola, né? Essas essa

esse esse pagamento, né? Essa compra de joias tinha sido revelado ontem pelo jornal Globo. Faço inclusive aqui menção ao colunista Lauro Jardim, mas agora a gente trouxe o conjunto dessas mensagens. e fotos que foram enviadas pelo Roberta ao Marcola dessas joias, né? Se trata aí de um par de solitários, né, de diamante e também de um colar de diamantes. Segundo a interlocutores da

defesa do Marcola, eh tratam-se de joias que foram avaliadas em quase R$ 10.000, para ser mais preciso, R$ 9.200, R$ 200, segundo a defesa de Marcola, e estaria no âmbito, né, de um suposto empréstimo que o Marcola teria feito a Roberta, né, teria pedido a Roberta, ela foi pagando ali de forma fracionada, o que chama a atenção, e que supostamente ainda, segundo a defesa, ele quitou esse empréstimo, esse empréstimo de forma parcelada e conjuros ali, eh, no último ano. Rafa, >> vocês procuraram obviamente as defesas tanto da Roberta quanto do Linha. O que é que foi dito em relação a esse caso, a essa descoberta de vocês, como eu disse, exclusiva da coluna TI Loran?

>> Exatamente, Rafa. E em relação a Roberta, que a defesa tá sendo exercida agora pelo advogado Roberto Podival, eles ele não se manifestou, né? Ele optou por não não se manifestar em razão do sigilo dos inquéritos. E aí eu procurei desde ontem o Marco Aurélio, né, que faz a defesa do filho do presidente, o Lulinha. Ele ele inicialmente eles reforçaram muito essa ideia de vazamento, de do que eles chamam de de informações direcionadas, né, informações ali sem o contexto devido desse inquérito sigiloso da Polícia Federal. inclusive informou que

iria representar o ministro da justiça, eh, o atual ministro da justiça, o ministros do STF, André Mendonç e Flávio Dino, e o diretorgeral da PF, o Andrei, eh, o Andrei Rodrigues, para investigar esse suposto vazamento selecionado, né, como a própria defesa do Lulian diz. Tásio, obrigado por participar com a gente. Qualquer novidade vocês acompanham na coluna Tácio Loran, sempre trazendo notícias exclusivas aqui no metrópolis.com. >> Perfeito, Rafa. Muito obrigado. Detalhe,

acompanha que vai, já vem mais também, viu? >> Olha aí, já tá adiantando pra gente. Então, fica ligado na coluna, daqui a pouco tem mais bomba na coluna Tácio Loran. Olha, vou pedir então paciência para você na TV. Dois minutinhos, coisa rápida só pra gente fazer um intervalo.

Quem tá no YouTube, bora continuar falando de política, mas agora sabendo o quê? Sabendo de pesquisa. Pesquisa eleitoral, porque a gente gosta de pesquisa eleitoral. E a BTG mostra que Lula lidera primeiro turno, mas segue empatado com Flávio e Caiado no segundo. Vamos então ver quais são esses números, né?

Nova rodada da pesquisa BTG Nexus divulgada hoje aponta a vantagem do presidente Luís Inácio Lula da Silva sobre seus principais adversários no primeiro turno. Empate técnico com o senador Flá Bolsonaro e com o ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, no segundo turno, nas intenções de voto para que? Presidência da República. Primeiro turno, Lula aparece com 41% das intenções de voto, Flávio aparece com 36 e Caiado soma 5%. A diferença entre o Lula e o Flávio Bolsonaro tá fora da margem de erro da pesquisa, que é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.

Já no segundo turno, o Lula aparece numericamente à frente, mas empatado tecnicamente com o Flávio, 47 a 44 e com Caiado, 45 a 42. >> [limpando a garganta] >> Esse levantamento mostra estabilidade dentro da margem de erro entre os principais candidatos na comparação com a rodada anterior, ela que foi divulgada no dia 10 de agosto. Naquela ocasião, a estimativa do primeiro turno, Lula tinha 40% das intenções de voto, ou seja, oscilou um ponto para cima na pesquisa de hoje contra 35% de Flávio Bolsonaro, um ponto percentual para cima também. Na matéria você pode acompanhar o número com todos os candidatos, inclusive Renan Santos, Romeu Zema, Augusto Cures, Samara Martins, Rui Costa Pimenta, Erts Dias, Heró Bezerra, Edmilson Costa, Wilson Grace Júnior, Clariana Barão, ou seja, muitos nomes, como eu falei para você, são muitos nomes que são candidatos à presidência da República. E também temos os cenários de segundo turno. Entra na matéria, entra no

metropolis.com para saber mais detalhes. de volta na TV e no YouTube. E olha, uma funcionária do alto escalão do governo de Donald Trump, ela acusou o Brasil nesse domingo de impor censura após a rede social X mudar o algoritmo pras eleições brasileiras deste ano. Para quem não sabe, o X aplicou o recurso Brasil 2026 Election Filter, que é o filtro para as eleições brasileiras de 2026. A aba para você, ou seja, aquela

que recomenda publicações impulsionadas, não vai mais fazer isso. Essa mudança impede que durante esse período eleitoral sejam recomendadas publicações de candidatos que o usuário não segue. A Sara B. Rogers, que é subsecretária de Estado para diplomacia pública e assuntos públicos dos Estados Unidos, afirmou que essa medida marca a censura imposta pelo Brasil. A subsecretária é subordinada ao Departamento de Estado Americano, comandado por Marco Rúbio, que é uma figura central nesses recentes atritos entre os governos do Brasil e Estados Unidos. A fala dela aconteceu no

mesmo dia em que o governo Trump passou a considerar aplicar novas sanções contra o ministro do Supremo Tribunal Federal, Alexandre de Moraes, depois as operações autorizadas pelo magistrado contra um jornalista e um ex-secretário no Maranhão. Segundo o jornal britânico o Financial Times, as ações acontecem em um momento cada vez mais evidente da tentativa do governo Trump em influenciar as eleições brasileiras. E como essas atitudes devem ser analisadas agora que de fato a campanha começou. Eu tô ao vivo com a internacionalista Esli Miranda para ela responder esse e outros questionamentos. Esli, muito boa tarde.

É fato que a atuação do Marco Rúbio e dos subordinados, ela permite falar aí numa tentativa organizada de influenciar as eleições brasileiras, mas como isso tem acontecido de fato na sua visão? >> Então, eh, bom dia, boa tarde, né? Muito obrigada por ter pelo convite, por estar aqui presente com vocês, discutindo esse tema sobre eleição. Eh, realmente a gente não pode afirmar que existe certamente uma tentativa de impedimento ou de modificação dos resultados das eleições a partir dessas dessas políticas tomadas, né, pelos Estados Unidos e pelo movimento que a gente tem comum X, né, com o antigo Twitter. No entanto, eh, existe uma grande influência tanto do presidente Trump como de todos os políticos americanos, né, dentro da influência dos Estados Unidos em cima das eleições brasileiras.

E obviamente eh o movimento deles trazendo esse esse tipo de posicionamento pode fazer com que o eleitor ele se sinta assim enganado, se sinta eh direcionado a tomar um certo tipo de comportamento ou a tomar um certo tipo de de a a mudar as suas eleições, né, a mudar a forma como ele tá devendo o processo eleitoral por conta do que tá acontecendo com o Twitter. E a gente sabe que o Twitter é uma plataforma muito forte nos Estados Unidos quando se trata de eleição. No Brasil a gente não tem, não tinha tanto, né, esse movimento até a época da pandemia. Depois a pandemia começou a se tornar um pouco mais forte e a partir disso é que as plataformas começam a ter esse posicionamento muito forte e uma importância muito grande quanto ao resultado das eleições dentro do Brasil ou qualquer outro país. E sendo o Brasil também no momento de muito hype, digamos, né? um hype internacional muito

forte, eh, estando nos holofotes, em todos os quesitos possíveis, eh, isso faz com que a influência, né, seja muito mais forte e o TSE esteja enfrentando um momento bastante complicado para conseguir dialogar de forma bastante diplomática com o governo americano. >> O Brasil, recentemente, ele não permitiu que dois funcionários do governo americano viessem aqui pro Brasil, segundo uma matéria do Washington Posts, eles viriam questionar as urnas. E eu queria entender se você acredita que a atitude do governo diante dessa tensão entre Brasil e Estados Unidos, ela foi correta, principalmente depois dessa denúncia de que em tese eles estariam vindo para cá para questionar a nossa eleição. >> Bastante complicado, né? Eu não diria que é uma uma atitude correta, porque impedimento de trânsito, né, nunca pode ser algo positivo, muito menos bem visto, muito menos diplomático, né?

Acredito que a liberdade de de expressão, a liberdade de ir e vir, ela é muito forte, mas como eu disse dentro desse desse momento, né, dentro da nossa política americana e brasileira, sendo políticas bastante com condizentes, agora a gente teve um momento muito condizente de Trump e Bolsonaro, agora nós temos uma nova eleição. O governo Lula é muito contra o governo americano, de novo, eles estão, né, vão estar muito próximos ao Flávio Bolsonaro. Então, a tendência é que a a eleição mude bastante, que os posicionamentos políticos sejam bastante divergentes nesse momento. Eh, esse tipo de atitude, esse tipo de acontecimento vai começar a ser trazido prosfotos cada vez mais, justamente para criar essa noção de richa, essa noção de eh de partidária e diminuir essa questão diplomática entre o Brasil e os Estados Unidos. É uma tentativa forte, sim, de modificar a forma como o Brasil é visto nas eleições internacionais. É uma forma também de

tirar um pouco nosso caráter diplomático internacionalmente reconhecido e mostrar o Brasil mais como um país prepotente, né, disposto a estar eh a defender os seus próprios interesses e mostrar uma uma política um pouco mais agressiva do que nós realmente somos reconhecidos. E o Brasil nunca foi reconhecido como um país agressivo, né? muito menos um país pouco diplomático. >> Esle, ainda falando de diplomacia, quando o governo Trump acusa o governo brasileiro de censura por conta dessas regras impostas para as redes sociais, você acredita que de certa forma há uma deslegitimização do nosso processo eleitoral? >> Com toda certeza. A tentativa é de

deslegitimizar o nosso processo eleitoral, né? Eh, a gente não pode dizer que existe interferência direta, mas existe uma tentativa de deslegitimizar, de tirar a seriedade do processo eleitoral, de dizer que o processo eleitoral no Brasil não é confiável. E essa essa é um uma briga que já existe há muito tempo, justamente desde o momento em que o Brasil sempre criticou muito eh o formato eleitoral americano, papelzinho, né? a gente já tá com runa eletrônica, isso sempre foi muito questionado. Eh, então, obviamente, a tentativa deles é de fazer com que o cenário brasileiro seja visto como um cenário eh completamente impossível de de controle, um cenário que não existe eh regulamentação e que é partido a partir do momento a partir de uma posição pessoal do Alexandre de Moraes, não necessariamente do TSE.

Então, com certeza a tentativa é de desegitimizar as eleições brasileiras. E o que é que você acredita que esse apoio explícito do Donald Trump, também do Marco Rúbio, ao Flávio Bolsonaro, ele pode ter sobre a eleição brasileira? E na verdade eu vou vou reformular a minha pergunta, ainda não há como a gente dizer exatamente que há um apoio explícito, até porque não dá para se confiar nos Estados Unidos, não dá para confiar em como Donald Trump ele coloca a própria política externa. Mas pensando na relação que a família Bolsonaro mantém com o Donald Trump, com o governo Trump, esse apoio que aparentemente acontece, né, tanto de Trump quanto de Marco Rubio, você acha que ele pode ter uma influência na campanha também? >> Toda certeza. Sim. Isso porque a gente

parte do imaginário do da população, né? A gente tem um movimento de crescimento da política de extrema direita muito forte no mundo inteiro. Eh, dentro do Brasil, nos Estados Unidos são países mais fortes, então tem maior influência internacional tanto quanto dentro da sua da sua própria nação, quanto no cenário internacional mesmo. E a tendência é que as pessoas vejam mais isso, acessem mais, eh tenham mais contato direto e obviamente se tornem mais abrangentes a esse tipo de política. Então assim, com certeza esse posicionamento, esse esse essa aproximação da da família Bolsonaro e da família eh do Trump, ela tem uma grande influência na na política e principalmente porque no Brasil a gente tem um eleitorado que tende a copiar bastante o eleitorado americano e essa essa é uma tendência que vai se seguir ainda por alguns anos. Ela tá

acontecendo também na Europa, né? E é o o maior cenário aqui é que ela piore bastante com o passar dos anos. Isso com certeza vai influenciar bastante a nossa a nossa eleição. Não diria que certamente para um político em específico, mas como um movimento de um movimento de direita que vai ser mais forte nas próximas eleições e que tende a sempre entrar nessa nessa onda de interferências. >> Já que a gente tá falando tanto de interferências, de influências, você acredita que essa possibilidade de o ministro Alexandre de Morais sofrer novamente sanções com a lei Magnsk, isso pode também ter influência nas eleições?

Porque isso já aconteceu anteriormente em outro momento, inclusive foi um momento em que o discurso da soberania foi muito usado pelo governo Lula, que tá tentando se valer de novo desse discurso durante a campanha. Então, você acha que um movimento nessa mesma direção pode ter um efeito mais direto na campanha esse ano? >> Com toda a certeza. novamente, tudo e qualquer tipo de atitude, né, eh, posicionamento que venha a acontecer por parte de países ou movimentos políticos, grandes figuras políticas, nesse momento, é muito sensível. Então, todo tipo de atitude ali, ela vai ser muito considerada, porque ela vai ser levada ao imaginário da população e do eleitorado de forma muito mais distorcida, com menos informação, eh, com menos abrangência de verdade ali dentro. Então, obviamente, as notícias

se espalham, as redes sociais aumentam, as informações são cada vez mais retidas, eh os detalhes não são considerados e a influência se torna maior e a gente tem um um grande terrorismo de informações, né, na internet sobre tudo isso. >> Esli, obrigado por participar novamente com a gente aqui no Agora Metrópolis. >> Ele tá aí, campanha tá aí e a gente vai ter muita >> conversa para ter em relação a influências ou não dos Estados Unidos. Sinta-se à vontade para voltar sempre. >> Muito obrigada, viu, pelo convite.

Desejo de bom trabalho para vocês. Até mais. >> Intervalozinho rápido de 2 minutos para quem tá na TV, quem tá no YouTube. A gente continua falando de Estados Unidos porque os Estados Unidos diz o seguinte, que a designação de PCC e Comando Vermelho não amplia a autoridade militar. Bora explicar o que é que isso quer dizer.

Departamento do de Estado dos Estados Unidos esclareceu ao Metrópolis que a classificação do PCC e do Comando Vermelho como organizações terroristas não confere por si só a autoridade militar às forças armadas norte-americanas para agir em território brasileiro. Ou seja, segundo o Departamento de Estado dos Estados Unidos, o fato da classificação de PCC Comando Vermelho como grupos terroristas não dá, não confere por si só essa autorização, essa autoridade militar aos Estados Unidos de fazerem qualquer ação militar no Brasil. O que foi que disse a diplomacia, um porta-voz da diplomacia americana, a reportagem daqui do Metrópolis? A classificação como organização terrorista não confere às forças armadas dos Estados Unidos quaisquer poderes adicionais que elas já não possuam. Essa manifestação ocorre depois do Metrópolis questionar o departamento sobre uma declaração feita pelo secretário de guerra dos Estados Unidos, o Pit Hexet, na quinta-feira.

Durante uma visita ao Panamá, o chefe do Pentágono afirmou que organizações classificadas pelos Estados Unidos como terroristas poderiam ser considerados alvos legítimos em operações conduzidas em parceria com governos da região. Ou seja, o porta-voz do governo contradiz o Pitsec, que é o, né, secretário de guerra. Essa declaração levantou dúvidas sobre essas possíveis esses possíveis efeitos dessa designação do PCC e do Comando Vermelho, que são as duas as maiores organizações criminosas brasileiras, especialmente diante da estratégia anunciada pelo governo Trump de ampliar operações contra grupos ligados ao narcotráfico aqui na América Latina. Tá aí informação trazida pela nossa equipe de mundo do metropolis.com.

Estamos de volta na TV e no YouTube. E olha, tem uma matéria aqui na coluna de Manuel Alcântra que eu achei necessária para que a gente traga aqui, porque tem a ver também com política brasileira, tem a ver também com as eleições desse ano. O TSE, Tribunal Superior Eleitoral, admitiu ação contra Lula por suposto abuso em desfile de carnaval. Você lembra de toda essa situação durante o carnaval desse ano em que uma escola de samba fez uma homenagem a o presidente Luís Inácio Lula da Silva? Então vamos lá destrinchar essa notícia para quem tá acompanhando a gente aí no YouTube e também na TV.

O corregedor corredor corregedor geral do Tribunal Superior Eleitoral, o ministro Antônio Carlos Ferreira, admitiu uma ação contra o presidente Lula e o vice-presidente Geraldo Alkim, por suposto abuso de poder econômico e uso indevido dos meios de comunicação durante o carnaval do Rio deste ano. Essa ação [limpando a garganta] foi apresentada pelo partido Novo e tem como foco o desfile da Acadêmicos de Niterói, realizado no dia 15 de fevereiro, na abertura do grupo especial. A escola levou à avenida um enredo dedicado à trajetória pessoal e política de Lula, então pré-candidato à reeleição. Segundo o Partido Novo, Acadêmicos de Niterói recebeu R$ 9.650.000

em recursos públicos repassados pelos municípios de Niterói e do Rio de Janeiro, pelo governo fluminense e pela Imbratur. Partido sustenta que os repasses ocorreram após o anúncio público do enredo feito em julho de 2025. Nessa decisão que foi proferida na última sexta-feira, o ministro afirmou que os fatos narrados podem, em tese, caracterizar abuso de poder econômico e uso indevido dos meios de comunicação para o corregedor na elementos suficientes para o prosseguimento da ação e a produção de provas. O que é que citou o ministro? Trazer aqui, ó. A

petição inicial relata fatos determinados, aponta o proveito eleitoral que eles teria advindo aos investigados e vem instruída com os instrumentos de repasse, comprovantes de pagamento, publicações oficiais, expedientes de tribunais de contas e o livro abrealas do desfile, além de roll de testemunhas com a declaração do objeto de cada depoimento. E o corregedor ainda disse o seguinte: "Dessa forma, em primeira análise, entendo que a petição inicial preenche os requisitos da admissibilidade. Com essa decisão, Lula e Alkim deverão ser citados para apresentar defesa no prazo de 5 dias. Qualquer novidade vai na coluna de Manuel Alcântra aqui no metrópolis.com.

E com um prejuízo no segundo trimestre de R$ 10 bilhões de reais, 18 vezes maior que no mesmo período do ano passado, o grupo Casas Bahia protocolou um pedido de recuperação judicial na justiça lá de São Paulo. No total, a empresa tenta renegociar mais de R bilhões deais em dívidas e garantir a continuidade das operações. Segundo grupo, a decisão foi aprovada pelo conselho de administração e pelo acionista controlador. O pedido foi protocolado no foro central cível de São Paulo, especializado em falências e recuperações judiciais. O grupo também cita, entre os fatores que agravavam a situação, as taxas de juro elevadas, a restrição de crédito, o aumento dos custos financeiros e a pressão sobre o consumo e o capital de giro. Mas o que

que realmente tá acontecendo com o grupo? Eu tô ao vivo com a economista Celene Perez para que ela nos explique os detalhes. Celene, muito boa tarde. Começo te perguntando o que levou as Casas Bahia a chegar a uma dívida de R bilhões deais e precisar novamente de recuperação judicial? >> Veja, tem uma combinação, né, de coisas.

Primeiro, eh, você tem os próprios parâmetros da política macroeconômica em si, que tão muito desfavoráveis pro mercado, né? Então, nós temos aí uma taxa de juros Selic de 14% ao ano que tá impulsionando eh os juros cobrados das empresas. Então, a empresa tenta se refinanciar no mercado e com essas taxas fica proibitivo, né? Eh, por outro lado, eh, a carga tributária tá muito elevada também, né? 32.4%

e do PIB. Eh, então é é a carga mais elevada dos últimos 15 anos. Então tudo isso cria uma um cenário de tempestade perfeita, não é? E a do ponto de vista das empresas, então essa essa resiliência é muito necessária, né? Principalmente paraas empresas do varejo, porque veja, as famílias também estão numa condição muito difícil, as famílias estão muito endividadas, não é?

Então, eh, na verdade, quando as famílias estão endividadas, o que que elas procuram fazer? Elas procuram cortar aquilo que é eh menos essencial no momento. Então, isso tem uma repercussão muito grande sobre o comércio de móveis e eletrodomésticos eh no varejo, né, que é o segmento da Casas Bahia. Veja que a Mara Bras também teve problema, né? não foi só a Casa de Bahia, mas eh é lógico que esse cenário todo macroeconômico ruim, negativo paraas empresas eh exige então que elas eh tenham estratégias de reação, não é?

Então, eh, por exemplo, no caso da do varejo, né, a gente sabe que o comércio digital tem aumentado muito, né? Então, a gente já não tem mais a necessidade de ter tantas lojas físicas como no passado. Isso talvez explique também porque a empresa decidiu aí fechar 298 lojas, né, que significa quase 30% da rede que ela mantinha. e com anunciaram também eh demissões, né, de 3.000 empregados, né? Então, eh isso tá

relacionado também à mudança do mercado em si, né? O comércio hoje em dia ele tende a ser muito mais digital, muito menos físico. Bom, além dessa mudança estrutural, eu diria também que a empresa tem que adotar estratégias no sentido de ter um melhor controle sobre estoques, eh eh sobre eh quanto ela tá se financiando junto a fornecedores, né? Então, o que o que eh veio à tona, né, é, por exemplo, que os bônus dos diretores estavam muito vinculados à geração de caixa e que essa geração de caixa também estava sendo explicada por um eh um prazo maior que os fornecedores estavam dando pros pagamentos, [limpando a garganta] né? Eh, quando os fornecedores perceberam que não tinha mais condição de de continuar rolando bola de neve, né, eh, a empresa ficou numa situação grave porque os estoques caíram e eles já não conseguiam mais prazo junto aos fornecedores.

Então o objetivo da empresa agora a meu ver é por meio dessa recuperação judicial conseguir prazo aí uns 180 dias para poder eh regularizar as dívidas junto aos fornecedores. Mas isso vai exigir medidas da empresa, porque veja, eh eh a capacidade da empresa de colocar ações no mercado também acabou, né? A a empresa a teve o o valor da ação caiu aí eh eh de R$ 400 para centavos, né? Então, a possibilidade de refinanciar eh junto ao mercado com essa taxa de juros elevada e tendo em vista que o risco da empresa agora é mais elevado também, fica muito mais difícil. Veja, então a medida que os o a direção da empresa posterga a solução do problema, eh, como vinha sendo feito, eh, fica mais difícil encontrar uma solução, né? E a gente não

tem perspectiva de, nesse momento, ter uma melhora eh imediata do cenário macroeconômico. Então, realmente, a empresa talvez tem que se desfazer de ativos, eh, adotar medidas eh estruturais realmente para resolver seus problemas de caixa, sem tanto acesso ao financiamento e conseguir junto aos fornecedores prazo, mais prazo dentro das condições eh viáveis, né, da empresa, né? Não, não dá para eh melhorar só os indicadores na contabilidade, né, como eh já aconteceu em outros casos e na prática não resolver, não enfrentar o problema. E essa é uma lição importante porque, não é só a Casa Bahia, há outras empresas em situação semelhante, né? você trouxe aí pontos que envolvem o mercado, mas também citou questões que envolvem a empresa. E aí eu queria que

com a informação que você tem a respeito da situação das Casas Bahia, o quão o problema foi também de gestão. Lembrando que vários executivos da empresa pediram demissão depois desse pedido de recuperação judicial. É, a informação que eu tenho é que os bônus recebidos pela direção estavam associados a essa geração de caixa, né? Então eles tinham um incentivo perverso, né, a prorrogar a situação, né, e eram diretamente beneficiados por isso. Agora, não dá para afirmar, né, que que houve um problema assim mais sério na gestão, né?

Eh, o que a gente sabe é que a auditoria independente não conseguiu eh emitir uma posição, não conseguiu eh fechar a sua análise, né, >> Celene? Esse prejuízo de mais de R$ 10 bilhões deais, é óbvio que assusta, mas mais de 9 bilhões são efeitos contábeis. queria que você explicasse pra gente o que é que esse número realmente revela sobre a situação da empresa atualmente. É, então, eh, como eu disse, né, eh na verdade essas questões para boa gestão, né, para eh evitar riscos, né, elas já deveriam ter sido corrigidas antes. Então, houve uma opção por eh eh fazer esses ajustes contábeis somente agora, né? Então, o que que eu vejo que a

solução de fato, a solução efetiva passando pela reestruturação da empresa, ela foi adiada, né? E isso não é propriamente uma irregularidade, isso uma opção da gestão, mas eu diria que é uma opção ruim, porque você poderia ter enfrentado o problema muito mais cedo, com menor dano. >> E excelente, pra gente terminar a nossa entrevista, uma pergunta até um pouco mais macro. Quando uma rede de lojas tão grande quanto as Casas Bahia, inclusive essa recuperação judicial atinge outras empresas do grupo. Quando acontece essa situação desse prejuízo tão grande, pedido de recuperação judicial, o quão isso impacta o mercado? E falo mais

diretamente inclusive das pessoas que já vão perder o emprego por conta dessa desse fechamento dessas lojas. Olha, isso me preocupa muito porque, como eu disse, não é só um caso eh específico de uma de uma grande rede, né? Ah, tem uma outra que já foi anunciada, né, da Mara Brá e e a gente sabe que de um modo geral eh a situação das empresas tá muito difícil. Então, o Brasil não suporta mais uma carga tributária tão elevada e uma taxa de juros tão elevada. A [limpando a garganta] verdade é que a gestão macroeconômica do país eh emparedou as empresas de uma maneira em que eh a gente deve assistir ainda outros casos eh de recuperação judicial, de falência, enfim. Eh, [roncando]

e para não falar das famílias, né, porque as famílias também estão nessa situação, né? Então, a verdade é que o Brasil quebrou, né? O Brasil quebrou e não foi só o governo que quebrou, foram também as empresas e as famílias. Então, essa é uma solução aí para eh pra política econômica, né, nos próximos meses. >> É isso. Muito obrigado, querida, por

participar com a gente aqui no Agora Metrópolis. Eu [roncando] aqui agradeço. Boa tarde para vocês. >> Mais dois minutinhos de intervalo para quem tá na TV nos acompanhando, quem tá no YouTube. Vamos falar de outra empresa que também tá tendo problemas e pediu recuperação judicial. A Celene ela

chegou a citar a Marabras. Eu vou trazer aqui agora os detalhes. Marabras pede recuperação judicial com dívida de R0 milhões deais. Bem melhor, menor que a dívida das Casas Bahia. Mas ainda assim, quem tem, quem faz ideia do que é R 140 milhões deais, né? Enfim, vamos

continuar aqui trazendo essas informações. A Rede Varegista Lojas Marabras entrou com o pedido de recuperação judicial na terceira vala de falências e recuperações judiciais do estado de São Paulo, envolvendo dívidas na casa de R0 milhões deais. Esse protocolo foi enviado no último sábado, dia 15 de agosto. Segundo a empresa, os problemas financeiros decorrem da alta persistente dos juros e disputas societárias e familiares. Ó aí, ó, tem a ver com juros, mas também tem a ver com família brigando. A gente sabe que família e

relação a dinheiro é sempre um problema, ainda mais quando é muito dinheiro assim. Vamos lá continuar. Tô me envolvendo aqui. Tô acabando me envolvendo com a conversa. Tenho nem nem dinheiro minha família tem para eu estar falando essas coisas. Mas enfim, vamos

voltar paraa matéria. Ó, o pedido de recuperação protocolado afirma que historicamente a família captava recursos juntos ao mercado financeiro para expansão e exercício das suas atividades. E em nota, a Mara Bras afirmou que o pedido foi feito com objetivo de preservar a continuidade das suas atividades e representa uma medida responsável para promover e a reestruturação de suas operações, organizar compromissos e criar condições para a continuidade dos negócios. Ainda tem mais uma frasezinha que foi dita pela empresa nessa nota, ó. A empresa permanece em operação com lojas abertas e reafirma seu compromisso com a transparência e com o cumprimento das etapas estabelecidas na legislação. O

processo terá como prioridades a preservação de empregos e a manutenção das relações constituídas ao longo da sua história com clientes, fornecedores e parceiros. É isso. Vamos voltar então pra TV e também para o YouTube, porque agora a gente vai falar de esporte, porque no final de semana teve rodada do Campeonato Brasileiro, vitória de goleada do Flamengo, derrota do Vasco, mas quem vai falar tudo que aconteceu pra gente vai ser o repórter Marcelo Hendrix da editoria de esportes aqui do Metrópolis. Boa tarde, Marcelo. Fim de semana animado, então, para quem gosta de futebol, >> bastante animado. Boa tarde, Rafa. Boa

tarde todo mundo que nos assiste. Teve tudo de bom, né? goleada, polêmica, revira volta. Então, realmente foi um final de semana aí muito bom. >> Conta pra gente então por partes, porque tem, se teve vitória do Flamengo, tem muita gente animada. Se teve derrota do

Vasco, teve também muita gente animada. Porque a gente sabe que quando vem aqui o Flamengo, a situação é sempre rápida, principalmente no DF. O pessoal é muito flamenguês, fica no DF, né? >> É verdade. E também muito vascaína, né?

Mas aí não foi muito bom para eles. Mas vamos começar ali pelo Flamengo. O Flamengo, como você disse, goleou o Miraçol por 5 a 1. E além disso, ele teve uma outra notícia boa, porque o Palmeiras perdeu, então aquela vantagem que era de seis pontos, agora tá para três. Só que qual que é a questão? O

Flamengo tem um jogo a menos e esse jogo a menos é justamente contra o Miraçol. Então o Flamengo tem de tudo aí para encostar definitivamente no Palmeiras na pontuação. Então foi uma excelente notícias pros flamenguistas. E para melhorar ainda, o Vasco perde em casa 3 a 0 pro Santos de Neymar. Teve toda uma polêmica porque o Thiago Mendes, capitão do Vasco, não comprimentou o Neymar.

Eles tm uma longa história de briga aí. E aí o Santos respondeu em campo, né, e venceu por 3 a 0, saindo da zona de rebaixamento e afundando ainda mais o Vasco. >> E me conta um pouco em relação a essa partida do Flamengo, com tanto gol, teve muita gente, então tendo destaque. Quem foram aí os artilheiros? Quem realmente se destacou na hora dos gols nessa goleada contra o Miraçol?

>> Então, como você disse, quando a gente fala de uma goleada, são várias pessoas que se destacam, né? Mas o Pedro novamente fazendo seu gol, se colocando ali na artilharia, teve um belo gol ali coletivo que termina com uma boa jogada do Luiz Araújo. A defesa que ainda não não também vai bem, né? porque toma só um gol e é um gol ali de bola parada que vem sendo o problema do Flamengo. Mas dá para dizer que talvez o time inteiro, principalmente o ataque, foi muito bem do Flamengo. Poderia ter feito mais e é

um gás, né, para que a gente sabe que tem uma decisão nesse meio de semana contra o Cruzeiro, né, pela Libertadores. Então, realmente foi uma vitória muito boa pro Brasileirão e também pra sequência. >> Marcelo, teve outro destaque aí no fim de semana, porque a gente não é só o país do futebol, né? Há muito tempo para infelizmente a Copa tá aí para provar. Mas agora a gente também é o país da ginástica Hitman, né? Teve ouro no

Mundial. >> É isso mesmo. Teve ouro inédito. A gente nunca tinha ganho nenhuma medalha. E nessa edição em Frankfurt a gente ganhou duas. A competição ela foi acontecendo

ao longo da semana passada, mas as finais aconteceram ontem, né, no domingo. E aí eles ganham duas, elas ganham duas medalhas, né, o nosso conjunto. E além de fazer história, né, porque além de ganhar o primeiro fim de semana, mas já que a gente tá falando de política e de esportes, vamos misturar as duas coisas, vamos misturar as duas histórias, porque ó, Marcelinho, Luiz Fabiano e Edmundo lideram patrimônio entre boleiros, futebol, política e dinheiro, assunto que o brasileiro adora. Ó, os ex-jogadores, Marcelinho Carioca, tá no Republicanos, Luiz Fabiano tá no MDB e Edmundo do PSDB, são os três candidatos a cargos eletivos com os maiores patrimônios declarados da justiça eleitoral entre os oito nomes ligados ao futebol. Tocantins, Vanderlei Luxemburgo do Podemos declarou R, milhões deais em bens. Na outra ponta, o

ex-atacante Finazi do MDB declarou R$ 897.000 R$ 1.000 em bens. E o Marcos Braz, que é ex-dirigente do Flamengo, apresentou o menor patrimônio entre os oit 367.500.

Ambos são candidatos a deputado federal. Tá vendo aí, ó? Bola, Dinheiro e Política do Sul, os Estados Unidos. A repórter Juliana Barbosa da editoria de entretenimento aqui do Metrópolis tá comigo para trazer mais detalhes. Juliana, boa tarde. O que que a gente

sabe até agora sobre a morte da Heiden? idade de overdose. Eh, mas isso também vai ser investigado ainda. Então tá tudo muito complexo, ela era muito nova. Tinha uma >> série Heroes que infelizmente degringolou ali pro meio por >> sua carreira muito cedo, né? Com 11

meses ela já tava na TV fazendo publicidade. Então ela foi uma atriz que cresceu na frente das câmeras, mas foi em Heroes em 2006, se eu não me engano, que ela fez a Claire Bennet, que era uma tinha poderes ali, né? e tudo. Eu não acompanhei nunca assisti. Eh, e ela lançou uma biografia também onde ela já falava um pouquinho sobre a luta dela com a perda do irmão, com problemas que ela vinha enfrentando. Então, eh, ela

teve tinha uma carreira muito grande, mas ela tava um pouquinho afastada eh das câmeras há um um tempinho. Mas tem muitos atores também, a própria Viola Davis, né, se pronunciou sobre a morte dela, a Dian Ortega, que ela atuou junto em Pânico, nos dois pânicos que ela fez. Então, o pessoal tá muito abalado, pessoas trabalharam com ela, fãs também e muita gente, especialmente pessoas que assistiram Heroes e Política. Dois assuntos que, infelizmente, muitas vezes andam juntos. Matéria aqui da repórter Luana Patriolino. Pf indicia

rei do lixo e outras 24 pessoas por desvio emendas. Vamos então trazer os detalhes aqui no metropoles.com. Polícia Federal indiciou o empresário obras contra a seca. Também foram indiciados o empresário, os empresários Fábio e Alex Parente, Lucas Maciel Lobão Vieira e Rafael Guimarães de Carvalho, ex-coordenadores do Denox na Bahia. Eles

são suspeitos de quais crimes? Ó, frustração ao caráter competitivo de licitação, peculato, organização criminosa, embaraço à investigação de organização criminosa, corrupção passiva, corrupção ativa e lavagem de dinheiro. Com isso, o caso segue para o Supremo Tribunal Federal sob relatoria do ministro Cássio Nunes Marques e pra Procuradoria Geral da sobre essas conversas que estão em posse da Polícia Federal entre Lulinha e Roberta Luxinger, tá sendo investigada por por várias suspeitas. E ó, saiu matéria nova já, tá? Lulinha orientou Roberta Luxinger a emitir nota para cobrar empresário alvo da PF. Eu vou dar uma

geral aqui, mas eu convido você a entrar no metropoles.com, porque a matéria do Tásio, ela tá muito bem explicada, muito bem apurada, com todos os detalhes, com prints das conversas. Então aqui é só para te dar um gostinho do que que tá acontecendo lá no metrópoles.com, tá? Mas vamos aqui, ó. Mensagens emse da

Polícia Federal e obtidas com exclusividade pela coluna Tasso Loran revelam que Fábio Luiz Lula da Silva, o Lulinha orientou Roberta Luxinger a emitir uma que a relação entre Lulinha e Roberta Luxinger vai além de uma simples amizade. O filho do presidente não somente sabia da atuação e dos interesses da lobista, como também a orientava e participava de reuniões junto ao núcleo duro do gabinete do presidente Lula. Uma delas tá aqui, ó. No dia 24 de julho de 2023, o Lulinha solicita a Roberta que ela convide Carlos Eduardo Gabas, ex-ministro da previdência, para se dirigir à praia do Forte na Bahia. Diz aqui, ó, aqui todo mundo foi o que escreveu o filho do presidente. E pronto, já falei com

Fernando, com contador, com governador, com secretários, com todo mundo, responde a Roberta Luxinger. Em seguida, o Lulinha orienta a amiga a emitir essa nota fiscal para o Kéber Ribas. Ele diz o seguinte: "Emite a NF, no caso nota fiscal, pro Kéber". Já fiz, responde a Roberta e boa, comemora o Lulinha. Tá aí mais essa troca de mensagens obtidas pela coluna Tásio Orhan envolvendo Roberta Luxinger, que como eu disse tá sendo investigada pela Polícia Federal por suposto tráfico de influência dentro do governo Lula por conta, né, dessa relação com o filho do presidente. E

aqui o Tásio traz essas mensagens que, como eu disse, estão em posse da Polícia Federal. Esse relatório da Polícia Federal, ele narra ainda que dias depois o Cléber Riba solicitou a Roberta uma reunião com o Lulinha no dia 31/5 de 2023. Em seguida, ele informa que Rodrigo Assunção assumiu como novo presidente presidente da data préve. Lembrando que os inquéritos contra a Lulinha foram autorizados pelos ministros do Supremo do Tribunal Federal, André Mendonça e Flávio Dino investigam, entre outros pontos, a relação dele com empresários e a sua suposta atuação junto a órgãos do governo federal. Então, ó, você tá vendo aqui, essas são as conversas que foram publicadas hoje mais cedo pela coluna Tásio e Loran.

Elas trazem aí mensagens entre Lulinha e Roberta que aconteceram em 22 de março de 2024. Tem também a conversa que ela manteve com um dos principais assessores do presidente Lula, o Mark Cola, né? Ele inclusive fala com ela ali a respeito de joias. Tem as imagens aqui da joia. Você vai encontrar também na matéria do Tasso Loran. Por isso que eu falei, para você

entrar na coluna Tio Loran, entrar no metropole.com, porque é uma investigação muito detalhada, merece a sua atenção e a gente vai continuar trazendo essas análises, trazendo essas investigações aqui na Metrópolis TV, em toda a nossa programação. Vamos olhar então como é que tá o metropolis.com nesse momento. A matéria principal é essa que eu acabei de trazer para vocês. Só os detalhes, hein? De

novo, repito, entra no metropoles.com para saber de verdade tudo que tá acontecendo. Que mais que a gente tem por aqui, ó? Essa informação da coluna Manuel Alcântara. Olha aqui. Dino afasta

sobrinho de governador do Maranhão do Tribunal de Contas. Tá aqui a imagem. Sobrinho, ministro Fábio Ludino do STF determinou o afastamento cautelar por 180 dias de Daniel Tapari Brandão, das funções de conselheiro e presidente do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão. O Daniel é sobrinho do governador do Maranhão, Carlos Brandão. Essa decisão foi tomada no âmbito de uma ação da PF que apura a existência de uma organização criminosa suspeita de desviar recursos públicos no Maranhão, inclusive verbas provenientes de emendas parlamentares federais. Esse

caso também envolve suspeitas de obstrução nas investigações. Então, de novo, mais uma matéria que pede a sua atenção, pede que você entre no metropoles.com saber mais detalhes e amanhã a gente volta também aqui no Agora Metrópolis, a partir da 1 da tarde tem Reinaldo Azevedo. Reinaldo Azevedo fazendo as análises políticas mais certeiras da internet brasileira. E a partir das 2:30 tem eu aqui, Rafael [música] Campos, com agora Metrópolis, trazendo também muita análise política, muito crime, muita notícia boa, muita notícia para te deixar bem informado. Te

vejo amanhã, se inscreve no canal. Ciao

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]